### 2023-12-14 paper/main.tex
code, paper, references

\documentclass[a4paper, 12pt]{extarticle}

\input{preamble.tex}
\renewcommand{\abstractname}{Аннотация}

\title{Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.}

\author{
	Дорин Даниил \\
	\texttt{dorin.dd@phystech.edu} \\
	\And
	Грабовой Андрей \\
	\texttt{grabovoy.av@phystech.edu}
}
\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}

	Исследуется проблема нахождения пространственно-временных характеристик в задаче декодирования временных рядов. В задачах декодирования сигнала данные представляются как многомерные временные ряды с дискретным представлением времени. 
	Проводится обзор методов анализа пространственно-временных характеристик нескольких временных рядов.
    Предложен ...
	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на
	выборке \citep{Berezutskaya2022}, полученной при исследования электрической активности мозга большого числа испытуемых с помощью инвазивной электроэнцефалографии.

\end{abstract}

\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and }

\section{Введение}
Человеческий мозг~--- один из самых интересных объектов исследования \citep{Zhumakova}. 
Внутречерепные записи человека являются редким и ценным источником информации о мозге.

\section{Постановка задачи}
Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый непрерывный процесс (активность мозга):
$$\mathcal{V}(t),~t \in \mathbb{R}$$
Тогда данные выборки ~--- это регестрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(t)$:
$$\bm{X} = \{\bm{x}_t\}_{t=1}^T,~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
$$\bm{x}_t \approx \mathcal{V}(t)$$

Также предполагается, что можно получить:
$$F_{\bm{X}}(t): \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}^K,~ F_{\bm{X}}(t) = \bm{x}_t$$

\section{Вычислительный эксперимент}

\section{Заключение}

\newpage

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{references.bib}

\end{document}

### 2023-12-14 slides/main.tex
slides

%\documentclass[c]{beamer}  % [t], [c], или [b] --- вертикальное выравнивание на слайдах (верх, центр, низ)
%\documentclass[handout]{beamer} % Раздаточный материал (на слайдах всё сразу)

\documentclass[9pt,pdf]{beamer} % Соотношение сторон
\usepackage[labelfont=bf]{caption}
\usepackage{subfig} % for subfigures
\usepackage{bm}
%\usetheme{Bergen}
\usetheme{Berlin}
%\setbeamertemplate{footline}[frame number]
%\usetheme{Warsaw}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty
%\useoutertheme{тема}
%\useinnertheme{тема}

\setbeamercolor{background canvas}{bg=white}
\useinnertheme[shadow]{rounded}

%%% Работа с русским языком
\usepackage{cmap}					% поиск в PDF
\usepackage{mathtext} 				% русские буквы в формулах
\usepackage[T2A]{fontenc}			% кодировка
\usepackage[utf8]{inputenc}			% кодировка исходного текста
\usepackage[english,russian]{babel}	% локализация и переносы
\usepackage{graphicx}
\usepackage{geometry}
\usepackage{lipsum}
%% Beamer по-русски
\newtheorem{rtheorem}{Теорема}
\newtheorem{rproof}{Доказательство}
\newtheorem{rexample}{Пример}

%%% Дополнительная работа с математикой
\usepackage{amsmath,amsfonts,amssymb,amsthm,mathtools} % AMS
\usepackage{icomma} % "Умная" запятая: $0,2$ --- число, $0, 2$ --- перечисление

%% Номера формул
%\mathtoolsset{showonlyrefs=true} % Показывать номера только у тех формул, на которые есть \eqref{} в тексте.
%\usepackage{leqno} % Нумерация формул слева
\usepackage{bm}
%% Свои команды
\DeclareMathOperator{\sgn}{\mathop{sgn}}
\newcommand{\myfigref}[2]{~\ref{#1}.\subref{#2}}% <---- a new macro for referring to a subfigure
% \myfigref{label: fig}{label: subfig}
\newcommand{\T}{^{\mathsf{T}}}
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}  % in your preamble
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}  % in your preamble

%%% Работа с картинками
\usepackage{graphicx}  % Для вставки рисунков
\setlength\fboxsep{3pt} % Отступ рамки \fbox{} от рисунка
\setlength\fboxrule{1pt} % Толщина линий рамки \fbox{}
\usepackage{wrapfig} % Обтекание рисунков текстом

%%% Работа с таблицами
\usepackage{array,tabularx,tabulary,booktabs} % Дополнительная работа с таблицами
\usepackage{longtable}  % Длинные таблицы
\usepackage{multirow} % Слияние строк в таблице
\usepackage[labelfont=bf]{caption}
%%% Программирование
\usepackage{etoolbox} % логические операторы

%%% Другие пакеты
\usepackage{lastpage} % Узнать, сколько всего страниц в документе.
\usepackage{soul} % Модификаторы начертания
\usepackage{csquotes} % Еще инструменты для ссылок
%\usepackage[style=authoryear,maxcitenames=2,backend=biber,sorting=nty]{biblatex}
\usepackage{multicol} % Несколько колонок

%%% Картинки
\usepackage{tikz} % Работа с графикой
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{pgfplotstable}

\title{Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.}
\author{Дорин Даниил Дмитриевич}
\date{\today}
\institute[Московский физико-технический институт]{Московский физико-технический институт }

\setbeamercovered{transparent = 15}

\begin{document}

	\begin{frame}{}
		\maketitle
	\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Цель работы}
    \begin{block}{Исследуется}

    \end{block}

    \begin{block}{Требуется}

    \end{block}
    \begin{block}{Основные предположения}
    \begin{itemize}
        \item 
        \item 
    \end{itemize}
    \end{block}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Постановка задачи}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Описание модели}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Описание модели}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Вычислительный эксперимент}
\vspace{-0.1cm}
\begin{block}{Цели эксперимента}

\end{block}
\begin{block}{Выборка} 
Набор данных включает в себя в себя записи фМРТ 30 участников в возрасте от 7 до 47 лет во время выполнения одинаковой задачи и записи внутричерепной электроэнцефалографии 51 участникa в возрасте от 5 до 55 лет.

\end{block}
\begin{block}{Параметры модели}

\end{block}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{}

\end{frame}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{frame}{Выводы}
\begin{itemize}
    \item 
    \item 
    \item 
    \item 
    \item 
\end{itemize}
\end{frame}
\end{document}

### 2023-12-14 paper/main.tex
code, paper

@@
 	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на
-	выборке \citep{Berezutskaya2022}, полученной при исследования электрической активности мозга большого числа испытуемых с помощью инвазивной электроэнцефалографии.
+	выборке \citep{misc_eeg_eye_state_264}, полученной при исследования электрической активности мозга большого числа испытуемых с помощью инвазивной электроэнцефалографии.
 
@@
 \section{Постановка задачи}
-Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый непрерывный процесс (активность мозга):
-$$\mathcal{V}(t),~t \in \mathbb{R}$$
-Тогда данные выборки ~--- это регестрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(t)$:
-$$\bm{X} = \{\bm{x}_t\}_{t=1}^T,~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
-$$\bm{x}_t \approx \mathcal{V}(t)$$
+Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый процесс (активность головного мозга):
+$$\mathcal{V}(\tau),~\tau \in \mathbb{R}$$
+Тогда данные выборки ~--- это регестрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
+$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right]^{\T},~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
+Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
+$$T = \tau \mu$$
+$$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
+\subsection{Задача классификации сигнала}
+Пусть имеется выборка из $N$ наблюдений:
+$$\bm{X} = \{\bm{X_1},\dots, \bm{X_N}\},$$
+$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T_i}\right]^{\T}, ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
+$$\bm{Y} = \{\bm{Y}_1,\dots, \bm{Y}_N\},~\bm{Y}_i = \left[y_1, \dots, y_{T_i}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
+Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.
 
-Также предполагается, что можно получить:
-$$F_{\bm{X}}(t): \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}^K,~ F_{\bm{X}}(t) = \bm{x}_t$$
+Для набора данных, описанного выше, требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
+бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
+$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \bm{Y}$$
 
 \section{Вычислительный эксперимент}
+
+Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
+проведен вычислительный эксперимент.
+
+Для проведения экспериментов была использована выборка бинарной классификации состояния глаз 
+испытуемого (открыты или закрыты), представленная в \citep{misc_eeg_eye_state_264}.
+
+Набор данных получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 
+помощью нейроголовки Emotiv EEG с использованием 14 датчиков, на рис.\ref{fig:1} задействованные датчики
+изображены красным цветом. 
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{64_channel_sharbrough.pdf}
+	\caption{Задействованные датчики ЭЭГ при измерении сигнала}
+	\label{fig:1}
+\end{figure}
+
+Продолжительность измерения в выборке составила 117 секунд. 
+Состояние глаз было зафиксировано с помощью камеры во время измерения ЭЭГ и позже добавлено 
+вручную в файл после анализа видеокадров. Метка <<1>> указывает на состояние с закрытыми глазами, а 
+<<0>> ~--- на состояние с открытыми глазами. Все значения приведены в хронологическом порядке с 
+первым измеренным значением в верхней части данных.
+Основные характеристики выборки представлены в
+Таблице~\ref{table:sample}.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\caption{Описание выборки}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+		\hline
+		Название                       & Обозначение & Значение             \\
+		\hline \hline
+		Продолжительность обследования & $\tau$         & 117 с                \\ \hline
+		Частота измерения сигнала      & $\mu$       & 128.03 $\text{с}^{-1}$   \\ \hline
+	    Число каналов (датчиков)    & $K$   & 14          \\ \hline
+		Число измерений сигнала             & $T$  & 14980           \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\label{table:sample}
+\end{table}
+При анализе выборки обнаружено 4 выброса, которые были заменены средними по классам 
+значениями, график временных рядов после обработки выбросов представлен на рис.\ref{fig:2}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Dataset.png}
+	\caption{График временных рядов}
+	\label{fig:2}
+\end{figure}
 

### 2023-12-14 paper/main.tex
paper

@@
 Человеческий мозг~--- один из самых интересных объектов исследования \citep{Zhumakova}.
-Внутречерепные записи человека являются редким и ценным источником информации о мозге.
+
+Одним из наиболее успешных классических подходов к классификации ЭЭГ 
+является алгоритм $ERPCov~TS~LR$, основанный на Римановой геометрии. 
+Первым шагом данного алгоритма ялвяется псотроение признакового пространства.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Dataset.png}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Dataset.pdf}
 	\caption{График временных рядов}

### 2023-12-14 paper/main.tex
paper

--- 2023-12-14 paper/main.tex
@@
 
-	Исследуется проблема нахождения пространственно-временных характеристик в задаче декодирования временных рядов.
-В задачах декодирования сигнала данные представляются как многомерные временные ряды с дискретным представлением времени.
-	Проводится обзор методов анализа пространственно-временных характеристик нескольких временных рядов.
-    Предложен ...
+	Исследуется пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов. В проблеме декодирования 
+	сигнала данные представляются как многомерные временные ряды с дискретным представлением времени. 
+	В работе приведен обзор методов классификации сигнала в задаче декодирования временных рядов.
+    Предложен метод классификации временных рядов, основанный на Римановой геометрии.
 	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на
-	выборке \citep{misc_eeg_eye_state_264}, полученной при исследования электрической активности мозга большого числа испытуемых с помощью инвазивной электроэнцефалографии.
+	выборке \citep{misc_eeg_eye_state_264}, полученной при исследования электрической активности мозга большого с помощью неинвазивной электроэнцефалографии.
 
@@
 
-\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and }
+\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and Риманова геометрия}
 
 \section{Введение}
-Человеческий мозг~--- один из самых интересных объектов исследования \citep{Zhumakova}. 
-Внутречерепные записи человека являются редким и ценным источником информации о мозге.
+Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
+классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ)\citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
+изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
+отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
+а также метод записи таких потенциалов. Также ЭЭГ ~--- неинвазивный метод, то есть 
+не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
+Вместо этого, данные собираются с помощью внешних средств. 
+В последнее время активно ведутся научные исследования, 
+посвященные методам регистрации активности мозга и декодированию 
+информации \citep{siuly2016eeg, craik2019deep}. Основным направлением применения 
+этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.
+
+\begin{equation*}
+	\bm{X}_i= \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T}\right] = 
+	\begin{bmatrix}
+	x^i_{1,1} & x^i_{1,2} &  \dots  &  x^i_{1,T}\\
+	\dots & \dots &  \dots  &  \dots\\
+	x^i_{K,1} & x^i_{K,2} &  \dots  &  x^i_{K,T}
+	\end{bmatrix}
+	= \begin{bmatrix}
+		ts_1\\
+		\dots\\
+		ts_K
+		\end{bmatrix},
+	\end{equation*}
+где $ts_j$ ~--- временной ряд, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком.
+Тогда ковариационная матрица имеет вид:
+$R_i = $
 
@@
 Тогда данные выборки ~--- это регестрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
-$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right]^{\T},~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
+$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right],~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
 Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
@@
 $$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
-\subsection{Задача классификации сигнала}
-Пусть имеется выборка из $N$ наблюдений:
-$$\bm{X} = \{\bm{X_1},\dots, \bm{X_N}\},$$
-$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T_i}\right]^{\T}, ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
-$$\bm{Y} = \{\bm{Y}_1,\dots, \bm{Y}_N\},~\bm{Y}_i = \left[y_1, \dots, y_{T_i}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
-Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.
+\subsection{Задача классификации отрезков регестрируемого сигнала}
+В данной задаче имеется выборка регестрируемых отрезков сигнала, 
+требуется классифицировать каждый наблюдаемый временной отрезок. 
+Введем следующие обозначения:
+Пусть имеется $N$ зарегестрированных реализаций некоторого процесса:
+$$\bm{X} = \{\bm{X}_N,\dots, \bm{X}_N\},$$
+$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T}\right], ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
+$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},~y_i \in \{1,\dots, C\}$$
+Здесь $y_i$~--- целевая метка класса $i$-го зарегестрированного сигнала. $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.
+
+Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{X}_i\},~  i = \overline{1,N}$
+Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
+бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами от датчиков:
+$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$ 
+\subsection{Задача классификации активности}
+В данной задаче предполагается получение классификации для каждого отсчета 
+времени наблюдения.
+Пусть имеется некоторый процесс и имеется зарегестрированная реализация данного 
+процесса в виде дискретного числа измерений, каждому измерению соответствует
+класс активности. Формализуем описанные данные:
+$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\}, ~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
+$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{T}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
+Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации активности.
 
@@
 бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
-$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \bm{Y}$$
+$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
 

### 2023-12-15 paper/main.tex
paper, slides

@@
 В последнее время активно ведутся научные исследования, 
-посвященные методам регистрации активности мозга и декодированию 
+посвященные методам регисттрации активности мозга и декодированию 
 информации \citep{siuly2016eeg, craik2019deep}. Основным направлением применения 
 этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.
+
+Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограммы (ЭЭГ) является
+алгоритм \textbf{ERPCov TS LR}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
+событием (event-related potential — ERP) измеренный отклик мозга, 
+который является прямым результатом определенного ощущения, 
+когнитивного или моторного события.
+Алгоритм основан на применении Римановой геометрии\citep{barachant2010riemannian}. 
+Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.
 
@@
 	\end{equation*}
-где $ts_j$ ~--- временной ряд, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком.
-Тогда ковариационная матрица имеет вид:
-$R_i = $
+где $ts_j$ ~--- временной ряд с нулевым средним, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком и последующего центрирования.
+Тогда ковариационная матрица для одного измерения ЭЭГ имеет вид:
+$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1}\bm{X}_i\bm{X}_i^{\T}, ~\bm{R} \in \mathbb{R}^{K\times K},~i = \overline{1, N}$$
 
+Для классификации потенциала P300 в алгоритме используется расширенная матрица ковариации:
+$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1} \bm{P}_i\bm{P}_i^{\T},~\bm{P}_i = \begin{bmatrix}
+	\overline{\bm{X}^0}\\
+	\overline{\bm{X}^1}\\
+	\bm{X}_i
+	\end{bmatrix},$$
+где $\overline{\bm{X}^c}$ и $\overline{\bm{X}^1}$~--- средние по классам $\{0,1\}$ значения:
+$$\overline{\bm{X}^0} = \dfrac{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right] \bm{X}_i}{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right]},~c\in\{0,1\}$$
+Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
+риманово многообразие\citep{barachant2010riemannian}. 
+В каждой точке данного риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
+определенным скалярным произведением на ней. Общая касательная плоскость, 
+предназначенная для отображения всех матриц ковариации в выборке, 
+формируется в точке среднего геометрического по римановой метрике 
+известных ковариационных матриц. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц имеет вид:
+$$\bm{R} = \mathfrak{G}\left(\bm{R}_1,\dots,\bm{R}_N\right) = \underset{\bm{R}}{\text{argmin}}\sum_{i = 1}^N
+\delta^2_R(\bm{R},~\bm{R}_i),$$
+где риманова метрика определяется следующим образом (геодезическое расстояние):
+$$\delta_R(\bm{R},~\bm{R}_i) = \|\log (\bm{R}^{-1}\bm{R}_i)\|_F = \sqrt{\sum_{i = 1}^{3N} \log^2\lambda_i},$$
+где $\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}^{-1}\bm{R}_i$. В работе \citep{barachant2010riemannian}
+получено, что для каждой ковариационной матрицы $\bm{R}_i$ существует проекция $\bm{\pi}_i$ на касательное пространство.
+Таким образом, определено отображение:
+$$\text{Exp}_{R}(\bm{\pi}_i) = \bm{R}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \exp\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{\pi}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
+$$\log_{R}(\bm{R}_i) = \bm{\pi}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \log\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{R}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
+
+На практике построение ковариационных матриц и получение их образов в касательном пространстве выполняется 
+при помощи библиотеки \textbf{PyRiemann} \citep{congedo2013new}.
+
+После векторизации полученные данные используются как новое признаковое пространство и 
+могут быть классифицированы при помощи алгоритма логистической регрессии.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section{Постановка задачи}
@@
 $$\mathcal{V}(\tau),~\tau \in \mathbb{R}$$
-Тогда данные выборки ~--- это регестрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
+Тогда данные выборки ~--- это регистрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
 $$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right],~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
@@
 $$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
-\subsection{Задача классификации отрезков регестрируемого сигнала}
-В данной задаче имеется выборка регестрируемых отрезков сигнала, 
+\subsection{Задача классификации отрезков регистрируемого сигнала}
+В данной задаче имеется выборка регистрируемых отрезков сигнала, 
 требуется классифицировать каждый наблюдаемый временной отрезок. 
 Введем следующие обозначения:
-Пусть имеется $N$ зарегестрированных реализаций некоторого процесса:
-$$\bm{X} = \{\bm{X}_N,\dots, \bm{X}_N\},$$
-$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T}\right], ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
+Пусть имеется $N$ зарегистрированных реализаций некоторого процесса:
+$$\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_N\},$$
+$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots, \bm{x}^i_{T}\right], ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
 $$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},~y_i \in \{1,\dots, C\}$$
-Здесь $y_i$~--- целевая метка класса $i$-го зарегестрированного сигнала. $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.
+Здесь $y_i$~--- целевая метка класса $i$-го зарегистрированного сигнала. $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.
 
@@
 времени наблюдения.
-Пусть имеется некоторый процесс и имеется зарегестрированная реализация данного 
-процесса в виде дискретного числа измерений, каждому измерению соответствует
-класс активности. Формализуем описанные данные:
-$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\}, ~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
+Пусть имеется некоторый процесс и зарегистрированная реализация данного 
+процесса в виде дискретного числа измерений. Каждому измерению соответствует
+класс активности. Формально:
+$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots, \bm{x}_{T}\}, ~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
 $$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{T}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
 Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации активности. 
+Выборка $\mathcal{D} = \{y_t, \bm{x}_t\}_{t=1}^T$
 

### 2023-12-15 slides/main.tex
paper, slides

@@
 \begin{frame}{Цель работы}
-    \begin{block}{Исследуется}
-
+    \begin{block}{Исследуются}
+        Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов. Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ).
     \end{block}
@@
     \begin{block}{Требуется}
-
+        Предложить метод классификации сигнала, основанный на анализе пространственно-временных характеристик между временными рядами, полученными при регестрации сигнала несколькими датчиками.
     \end{block}
-    \begin{block}{Основные предположения}
+    \begin{block}{Основное предположение}
     \begin{itemize}
-        \item 
-        \item 
+        \item Зависимость между временными рядами значима в задаче декодирования и ее можно учитывать, переходя в касательное пространство с помощью Римановой геометрии.
     \end{itemize}
@@
 \begin{frame}{Постановка задачи}
+    Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый непрерывный процесс (активность головного мозга):
+$$\mathcal{V}(\tau),~\tau \in \mathbb{R}$$
+Тогда данные выборки ~--- это регистрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
+$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots, \bm{x}_{T}\right],~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K
+$$
+Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
+$$T = \tau \mu$$
+$$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
+\end{frame}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{frame}{Задача классификации отрезков регистрируемого сигнала}
+В данной задаче имеется выборка регистрируемых отрезков сигнала, 
+требуется классифицировать каждый наблюдаемый временной отрезок. 
+Введем следующие обозначения:
+Пусть имеется $N$ зарегистрированных реализаций некоторого процесса:
+$$\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_N\},$$
+$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots, \bm{x}^i_{T}\right], ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
+$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},~y_i \in \{1,\dots, C\}$$
+$$\mathcal{D} = \{y_i, \bm{X}_i\},~  i = \overline{1,N}$$
+Здесь $y_i$~--- целевая метка класса $i$-го зарегистрированного сигнала.
+
+$C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.
+
+Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
+бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами от датчиков:
+$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{frame}{Описание модели}
+\begin{frame}{Задача классификации активности} 
+В данной задаче предполагается получение классификации для каждого отсчета 
+времени наблюдения.
+Пусть имеется некоторый процесс и зарегистрированная реализация данного 
+процесса в виде дискретного числа измерений. Каждому измерению соответствует
+класс активности. Формально:
+$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots, \bm{x}_{T}\}, ~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
+$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{T}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
+Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации активности. 
+Выборка $\mathcal{D} = \{y_t, \bm{x}_t\}_{t=1}^T$
 
+Для набора данных, описанного выше, требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
+бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
+$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$ 
 \end{frame}
@@
 
+\begin{frame}{Применение Римановой геометрии}
+    Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) является
+    алгоритм \textbf{ERPCov TS LR}. 
+    Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.
+    \begin{equation*}
+	\bm{X}_i= \left[\bm{x}^i_1,\dots, \bm{x}^i_{T}\right] = 
+	\begin{bmatrix}
+	x^i_{1,1} & x^i_{1,2} &  \dots  &  x^i_{1,T}\\
+	\dots & \dots &  \dots  &  \dots\\
+	x^i_{K,1} & x^i_{K,2} &  \dots  &  x^i_{K,T}
+	\end{bmatrix}
+	= \begin{bmatrix}
+		ts_1\\
+		\dots\\
+		ts_K
+		\end{bmatrix},
+	\end{equation*}
+
+ где $ts_j$ ~--- временной ряд с нулевым средним, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком и последующего центрирования.
+ Тогда ковариационная матрица для одного измерения ЭЭГ имеет вид:
+$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1}\bm{X}_i\bm{X}_i^{\T}, ~\bm{R} \in \mathbb{R}^{K\times K},~i = \overline{1, N}$$
+Для классификации потенциала P300 в алгоритме используется расширенная матрица ковариации:
+$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1} \bm{P}_i\bm{P}_i^{\T},~\bm{P}_i = \begin{bmatrix}
+	\overline{\bm{X}^0}\\
+	\overline{\bm{X}^1}\\
+	\bm{X}_i
+	\end{bmatrix},$$
+где $\overline{\bm{X}^c}$ и $\overline{\bm{X}^1}$~--- средние по классам $\{0,1\}$ значения:
+$$\overline{\bm{X}^0} = \dfrac{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right] \bm{X}_i}{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right]},~c\in\{0,1\}$$
+\end{frame}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{frame}{Описание модели}
+
+\begin{frame}{Применение Римановой геометрии}
+$\overline{\bm{X}^c}$ и $\overline{\bm{X}^1}$~--- средние по классам $\{0,1\}$ значения:
+$$\overline{\bm{X}^0} = \dfrac{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right] \bm{X}_i}{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right]},~c\in\{0,1\}$$
+Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
+риманово многообразие\cite{barachant2010riemannian}. 
+В каждой точке данного риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
+определенным скалярным произведением на ней. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц имеет вид:
+$$\bm{R} = \mathfrak{G}\left(\bm{R}_1,\dots,\bm{R}_N\right) = \underset{\bm{R}}{\text{argmin}}\sum_{i = 1}^N
+\delta^2_R(\bm{R},~\bm{R}_i),$$
 
 \end{frame}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{frame}{Вычислительный эксперимент}
-\vspace{-0.1cm}
-\begin{block}{Цели эксперимента}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\begin{frame}{Применение Римановой геометрии}
+где риманова метрика определяется следующим образом:
+$$\delta_R(\bm{R},~\bm{R}_i) = \|\log (\bm{R}^{-1}\bm{R}_i)\|_F = \sqrt{\sum_{i = 1}^{3N} \log^2\lambda_i},$$
+где $\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}^{-1}\bm{R}_i$. В работе \cite{barachant2010riemannian}
+получено, что для каждой ковариационной матрицы $\bm{R}_i$ существует проекция $\bm{\pi}_i$ на касательное пространство.
+Таким образом, определено отображение:
+$$\text{Exp}_{R}(\bm{\pi}_i) = \bm{R}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \exp\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{\pi}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
+$$\log_{R}(\bm{R}_i) = \bm{\pi}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \log\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{R}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
 
-\end{block}
-\begin{block}{Выборка} 
-Набор данных включает в себя в себя записи фМРТ 30 участников в возрасте от 7 до 47 лет во время выполнения одинаковой задачи и записи внутричерепной электроэнцефалографии 51 участникa в возрасте от 5 до 55 лет.
+На практике построение ковариационных матриц и получение их образов в касательном пространстве выполняется 
+при помощи библиотеки \textbf{PyRiemann} \cite{congedo2013new}.
 
-\end{block}
-\begin{block}{Параметры модели}
-
-\end{block}
+\end{frame}
+\begin{frame}{Данные для вычислительного эксперимента}
+Для проведения экспериментов были выбраны данные бинарной классификации состояния глаз испытуемого (открыты или закрыты), представленная в \cite{misc_eeg_eye_state_264}
+Набор данных получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с помощью нейроголовки Emotiv EEG с использованием 14 датчиков, на рисунке задействованные датчики изображены красным цветом.
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{64_channel_sharbrough.pdf}
+\end{figure}
 \end{frame}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{frame}{}
+\begin{frame}{Данные для вычислительного эксперимента}
+Основные характеристики выборки представлены в
+Таблице~\ref{table:sample}.
+
+\begin{table}
+	\centering
+	\caption{Описание выборки}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+		\hline
+		Название                       & Обозначение & Значение             \\
+		\hline \hline
+		Продолжительность обследования & $\tau$         & 117 с                \\ \hline
+		Частота измерения сигнала      & $\mu$       & 128.03 $\text{с}^{-1}$   \\ \hline
+	    Число каналов (датчиков)    & $K$   & 14          \\ \hline
+		Число измерений сигнала             & $T$  & 14980           \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\label{table:sample}
+\end{table}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{frame}{}
+\begin{frame}{Временные ряда в выборке}
 
-\end{frame}
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{frame}{}
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Dataset.pdf}
+	\caption{График временных рядов}
+	\label{fig:2}
+\end{figure}
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\begin{frame}{Выводы}
-\begin{itemize}
-    \item 
-    \item 
-    \item 
-    \item 
-    \item 
-\end{itemize}
+\begin{frame}{Литература}
+\nocite{barachant2010riemannian, misc_eeg_eye_state_264, congedo2013new}
+\bibliographystyle{unsrt}
+\bibliography{references}
 \end{frame}

### 2023-12-15 paper/main.tex
paper

@@
 
-Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограммы (ЭЭГ) является
+Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) является
 алгоритм \textbf{ERPCov TS LR}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
@@
 
+\textbf{TODO}: попробовать применить библиотеку \textbf{PyRiemann} к данным.
+
 \section{Заключение}

### 2024-01-26 paper/main.tex
slides
paper

@@
 
-	Исследуется пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов. В проблеме декодирования 
-	сигнала данные представляются как многомерные временные ряды с дискретным представлением времени. 
-	В работе приведен обзор методов классификации сигнала в задаче декодирования временных рядов.
-    Предложен метод классификации временных рядов, основанный на Римановой геометрии.
-	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на
-	выборке \citep{misc_eeg_eye_state_264}, полученной при исследования электрической активности мозга большого с помощью неинвазивной электроэнцефалографии.
+	Исследуются пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов с дискретным представлением времени.
+	В качестве задачи декодирования рассматривается задача классификации сигнала. 
+	В работе проводится обзор методов классификации регестрируемого сигнала. 
+	Предлагается метод классификации временных рядов, основанный на применении Римановой геометрии. 
+	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на выборке, 
+	полученной при исследовании электрической активности мозга большого числа испытуемых с применением неинвазивной электроэнцефалографии. 
+	Для увеличения объема выборки производится аугментация данных. 
+	Проводится сравнение предложенного метода с известными методами классификации электроэнцефалограмм, полученных при регистрации колебаний электрического 
+	потенциала головного мозга через покровы головы.
 
@@
 
-\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and Риманова геометрия}
+\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and Риманова геометрия \and пространственно-временные характеристики \and декодирование \and классификация}
 
 \section{Введение}
-Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
-классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ)\citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
+
+\indent Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
+классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ) \citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
 изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
 отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
-а также метод записи таких потенциалов. Также ЭЭГ ~--- неинвазивный метод, то есть 
+а также метод записи таких потенциалов. Также ЭЭГ~--- неинвазивный метод, то есть 
 не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
@@
 
+Исследования ЭЭГ широко используются в медицинской практике для диагностики 
+различных состояний мозга. Проведение классификации сигналов ЭЭГ играет важную роль в определении 
+уровня болезни, выявлении эпилептических припадков, оценке состояния пациента в коме, а 
+также для мониторинга глубокого сна \citep{smith2005eeg, gajic2014classification}.
+
 Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) является
-алгоритм \textbf{ERPCov TS LR}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
+алгоритм \textbf{ERPCov TS}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
 событием (event-related potential — ERP) измеренный отклик мозга, 
@@
 После векторизации полученные данные используются как новое признаковое пространство и 
-могут быть классифицированы при помощи алгоритма логистической регрессии.
+могут быть классифицированы при помощи классических методов машинного обучения.
 
@@
 \section{Вычислительный эксперимент}
-
+\subsection{Первая постановка задачи}
 Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
@@
 
-Для проведения экспериментов была использована выборка бинарной классификации состояния глаз 
-испытуемого (открыты или закрыты), представленная в \citep{misc_eeg_eye_state_264}.
+Для проведения экспериментов используется набор данных \citep{schalk2004bci2000} 64-канальных ЭЭГ сигналов от испытуемых, 
+выполнявших серию моторных/образных задач. 
+Набор данных предоставлен в PhysioNet разработчиками системы инструментов BCI2000 
+для исследований мозг-компьютерного интерфейса. Этот набор данных состоит из более 
+чем 1500 одно- и двухминутных записей ЭЭГ, полученных от 109 волонтеров во время выполнение различных заданий.
 
+Для проведения базового эксперимента используется подвыборка бинарной классификации состояния глаз открыты/закрыты.
+
+\subsection{Вторая постановка задачи}
+Для проведения экспериментов была использована выборка бинарной классификации состояния глаз.
 Набор данных получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 

### 2024-01-27 paper/main.tex
paper and code

@@
 когнитивного или моторного события.
-Алгоритм основан на применении Римановой геометрии\citep{barachant2010riemannian}. 
+Алгоритм основан на применении Римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian}. 
 Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.
@@
 Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
-риманово многообразие\citep{barachant2010riemannian}. 
+Риманово многообразие\citep{barachant2010riemannian}. 
 В каждой точке данного риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
@@
 Для проведения экспериментов используется набор данных \citep{schalk2004bci2000} 64-канальных ЭЭГ сигналов от испытуемых, 
-выполнявших серию моторных/образных задач. 
-Набор данных предоставлен в PhysioNet разработчиками системы инструментов BCI2000 
-для исследований мозг-компьютерного интерфейса. Этот набор данных состоит из более 
+выполнявших серию моторных/образных задач. Этот набор данных состоит из более 
 чем 1500 одно- и двухминутных записей ЭЭГ, полученных от 109 волонтеров во время выполнение различных заданий.
 
-Для проведения базового эксперимента используется подвыборка бинарной классификации состояния глаз открыты/закрыты.
+Для проведения базового эксперимента используется подвыборка для задачи бинарной классификации состояния глаз открыты/закрыты.
+
+\subsection*{Применение Римановой геометрии}
+Рассмотрим несколько классических методов классификации. 
+Метод опорных векторов~---один из наиболее популярных методов обучения, который применяется для решения задач классификации и регрессии.
+Чтобы показать преимущество перехода к Риманову касательному пространству, проведем следующий эксперимент. 
+Векторизуем все многомерные временные ряды и обучим на полученных векторах SVM. 
+Теперь применим алгоритм векторизации ERPCov TS на многомерных временных рядах, основанный на Римановой геометрии, и после этого обучим SVM на векторизованных данных. 
+Результаты на валидации и тесте приведены в таблице \ref{table:Riman}. 
+Качество классификации после проектирования на касательное пространство гораздо лучше.
+
+\begin{table}[h!]
+	\centering
+	\caption{Сравнение методов}
+	\begin{tabular}{|c|c|c|}
+		\hline
+		& \multicolumn{2}{|c|}{accuracy}  \\ \hline 
+		Метод & валидация  & тест \\ \hline \hline
+		SVM    & $0.732$ & $0.697$      \\ \hline
+		ERPCov TS SVM    & $0.939$ & $0.954$		\\ \hline
+	\end{tabular}
+	\label{table:Riman}
+\end{table}
 

### 2024-01-28 paper/main.tex
paper

@@
 отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
-а также метод записи таких потенциалов. Также ЭЭГ~--- неинвазивный метод, то есть 
+а также метод записи таких потенциалов. ЭЭГ~--- неинвазивный метод, то есть 
 не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
@@
 посвященные методам регисттрации активности мозга и декодированию 
-информации \citep{siuly2016eeg, craik2019deep}. Основным направлением применения 
+информации \citep{siuly2016eeg} \textit{TODO: еще ссылок}. Основным направлением применения 
 этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.
@@
 
-Одним из успешных традиционных методов классификации наличия потенциала P300 на электроэнцефалограмме (ЭЭГ) является
-алгоритм \textbf{ERPCov TS}. Под потенциалом P300 понимается связанный с 
-событием (event-related potential — ERP) измеренный отклик мозга, 
-который является прямым результатом определенного ощущения, 
-когнитивного или моторного события.
-Алгоритм основан на применении Римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian}. 
+Рассмотрим известные методы классификации сигналов ЭЭГ, основанные на дискретном представлении времени.
+Первый метод предполагает одинаковые временные интервалы и фиксированную длину последовательности. 
+В качестве основной модели обычно применяют классические методы, например, стандартная логистическая регрессия или метод опорных векторов.
+Перед применением основной модели используется трансформация пространства признаков в терминах римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian, barachant2011multiclass}.
+Подробнее остановимся на методе трансформации признакового пространства. 
+В работе \citep{barachant2011multiclass} метод называется \textbf{Tangent Space Mapping}.
 Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.
@@
 		ts_K
-		\end{bmatrix},
+		\end{bmatrix},~i = \overline{1, N}
 	\end{equation*}
-где $ts_j$ ~--- временной ряд с нулевым средним, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком и последующего центрирования.
+где $ts_j$~--- временной ряд с нулевым средним, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком и последующим центрированием.
 Тогда ковариационная матрица для одного измерения ЭЭГ имеет вид:
-$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1}\bm{X}_i\bm{X}_i^{\T}, ~\bm{R} \in \mathbb{R}^{K\times K},~i = \overline{1, N}$$
+$$ \bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1}\bm{X}_i\bm{X}_i^{\T}, ~\bm{R} \in \mathbb{R}^{K\times K},~i = \overline{1, N}$$
 
-Для классификации потенциала P300 в алгоритме используется расширенная матрица ковариации:
-$$\bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1} \bm{P}_i\bm{P}_i^{\T},~\bm{P}_i = \begin{bmatrix}
-	\overline{\bm{X}^0}\\
-	\overline{\bm{X}^1}\\
-	\bm{X}_i
-	\end{bmatrix},$$
-где $\overline{\bm{X}^c}$ и $\overline{\bm{X}^1}$~--- средние по классам $\{0,1\}$ значения:
-$$\overline{\bm{X}^0} = \dfrac{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right] \bm{X}_i}{\sum_{i = 1}^N\left[y_i = c\right]},~c\in\{0,1\}$$
 Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
-Риманово многообразие\citep{barachant2010riemannian}. 
+Риманово многообразие \citep{barachant2010riemannian}. 
 В каждой точке данного риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
@@
 формируется в точке среднего геометрического по римановой метрике 
-известных ковариационных матриц. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц имеет вид:
+известных ковариационных матриц. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц \citep{moakher2005differential} имеет вид:
 $$\bm{R} = \mathfrak{G}\left(\bm{R}_1,\dots,\bm{R}_N\right) = \underset{\bm{R}}{\text{argmin}}\sum_{i = 1}^N
@@
 $$\delta_R(\bm{R},~\bm{R}_i) = \|\log (\bm{R}^{-1}\bm{R}_i)\|_F = \sqrt{\sum_{i = 1}^{3N} \log^2\lambda_i},$$
-где $\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}^{-1}\bm{R}_i$. В работе \citep{barachant2010riemannian}
+$\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}^{-1}\bm{R}_i$. В работе \citep{barachant2010riemannian}
 получено, что для каждой ковариационной матрицы $\bm{R}_i$ существует проекция $\bm{\pi}_i$ на касательное пространство.
@@
 $$\log_{R}(\bm{R}_i) = \bm{\pi}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \log\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{R}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
+После проектирования каждой ковариационной матрицы $\bm{R}$ с помощью $\log_{R}(~\cdot~)$, получаем
+матрицы $\bm{\pi} \in \mathbb{R}^{K\times K}$. 
+Последним этапом метода является векторизация.
+Процесс векторизации каждой матрицы $\bm{\pi}$ в пространство с евклидовой метрикой~---
+последовательная запись элементов верхнетреугольной матрицы от $\bm{\pi}$, 
+где диагональные элементы имеют коэффициент 1, а недиагональные~--- коэффициент $\sqrt{2}$. 
+Полученные вектора $\bm{x}$ имеют вид:
+\begin{equation*}
+	\bm{x} = \begin{bmatrix}
+		\bm{\pi}_{1,1} & \sqrt{2} \bm{\pi}_{1,2} &  \dots  &  \sqrt{2}\bm{\pi}_{1,K} & \bm{\pi}_{2,2} & \dots & \bm{\pi}_{K,K}
+		\end{bmatrix}^{\T},~~\bm{x} \in \mathbb{R}^{K(K+1)/2}
+\end{equation*}
 
 На практике построение ковариационных матриц и получение их образов в касательном пространстве выполняется 
-при помощи библиотеки \textbf{PyRiemann} \citep{congedo2013new}.
-
-После векторизации полученные данные используются как новое признаковое пространство и 
-могут быть классифицированы при помощи классических методов машинного обучения.
+при помощи библиотеки \textbf{PyRiemann} \citep{barachant2018pyriemann}.
 
@@
 \section{Вычислительный эксперимент}
-\subsection{Первая постановка задачи}
+\subsection{EEG Motor Movement/Imagery Dataset}
 Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
@@
 Векторизуем все многомерные временные ряды и обучим на полученных векторах SVM. 
-Теперь применим алгоритм векторизации ERPCov TS на многомерных временных рядах, основанный на Римановой геометрии, и после этого обучим SVM на векторизованных данных. 
+Теперь применим алгоритм векторизации Tangent Space Mapping (TSM) на многомерных временных рядах и после этого обучим SVM на векторизованных данных. 
 Результаты на валидации и тесте приведены в таблице \ref{table:Riman}. 
@@
 		SVM    & $0.732$ & $0.697$      \\ \hline
-		ERPCov TS SVM    & $0.939$ & $0.954$		\\ \hline
+		TSM SVM    & $0.939$ & $0.954$		\\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 
-\subsection{Вторая постановка задачи}
-Для проведения экспериментов была использована выборка бинарной классификации состояния глаз.
-Набор данных получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 
+\subsection{UCI EEG Eye State}
+Набор данных бинарной классификации состояния глаз получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 
 помощью нейроголовки Emotiv EEG с использованием 14 датчиков, на рис.\ref{fig:1} задействованные датчики

### 2024-02-15 paper/main.tex
paper, code

@@
 
+\textit{TODO: ссылки} Несмотря на существование нескольких методов анализа активности мозга, таких как магнитоэнцефалография, 
+функциональная магнитно-резонансная томография и позитронная эмиссионная томография, 
+ЭЭГ остается ценным инструментом для мониторинга активности мозга из-за его относительно низкой стоимости и удобства для пациента.
+
 Исследования ЭЭГ широко используются в медицинской практике для диагностики 
@@
 
-Рассмотрим известные методы классификации сигналов ЭЭГ, основанные на дискретном представлении времени.
-Первый метод предполагает одинаковые временные интервалы и фиксированную длину последовательности. 
-В качестве основной модели обычно применяют классические методы, например, стандартная логистическая регрессия или метод опорных векторов.
+Относительно новой, но быстро развивающейся областью исследований ЭЭГ являются интерфейсы мозг-компьютер (BCI). 
+Технология BCI открывает новый способ взаимодействия мозга с компьютером. 
+Система собирает сигналы мозга, анализирует их и преобразует сигналы в команды, которые могут быть отправлены на устройство 
+вывода для выполнения определенного действия. 
+Это позволяет осуществлять прямую связь между мозгом и компьютером. 
+Ключевой целью исследований BCI является разработка нового канала связи, 
+который позволяет людям с тяжелыми нервно-мышечными нарушениями напрямую передавать сообщения из своего мозга путем анализа умственной активности. 
+Классификация моторных образов в задаче интерфейса мозг-компьютер может быть использована, например, для управления протезами или другими устройствами с 
+помощью мысленных команд \citep{song2020assistive, cruz2021self, schwarz2020decoding}. 
+Для этого проводится анализ и построение модели классификации электрических сигналов ЭЭГ, связанных с моторными образами. 
+Такой подход позволяет людям с ограниченными возможностями управлять устройствами с использованием мысленных команд, 
+компенсируя потерю или отсутствие нормальной моторной функции.
+
+Две основные проблемы~--- это классификация и извлечение признаков из временных рядов.
+Рассмотрим известные методы классификации временных рядов ЭЭГ, основанные на дискретном представлении времени.
+Традиционные методы машинного обучения, такие как линейный дискриминантный анализ, метод опорных векторов, применяются для
+анализа распределения признаков и поиска гиперплоскости для разделения различных классов \citep{fu2019improvement, liu2012automatic}. 
+Один из успешных методов классификации предполагает одинаковые временные интервалы и фиксированную длину последовательности. 
+В качестве основной модели обычно применяют классические модели, например, стандартная логистическая регрессия или метод опорных векторов.
 Перед применением основной модели используется трансформация пространства признаков в терминах римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian, barachant2011multiclass}.
@@
 проведен вычислительный эксперимент.
-
-Для проведения экспериментов используется набор данных \citep{schalk2004bci2000} 64-канальных ЭЭГ сигналов от испытуемых, 
-выполнявших серию моторных/образных задач. Этот набор данных состоит из более 
-чем 1500 одно- и двухминутных записей ЭЭГ, полученных от 109 волонтеров во время выполнение различных заданий.
+Для проведения исследования используется набор данных Physionet \citep{schalk2004bci2000, EEG_MI} для классификации ЭЭГ сигналов 
+двигательных активностей, моторных образов. 
+Записи были получены от 109 испытуемых с использованием системы BCI2000 и получены с 64 электродов в системе 10-10 \citep{seeck2017standardized} 
+с частотой дискретизации 160 Гц. 
+Каждый испытуемый выполнил 14 пробежек, включая две базовые пробежки, одну с открытыми глазами, а другую с закрытыми, 
+каждая продолжительностью в одну минуту. После этих базовых пробежек они выполнили четыре различных задания, каждое из которых повторялось по три раза, 
+причем каждое задание длилось две минуты.
 
@@
 \subsection*{Применение Римановой геометрии}
+Используем подвыборку для классификации состояния глаз открыты/закрыты.
 Рассмотрим несколько классических методов классификации. 

### 2024-02-15 code/utils.py

@@ -1,0 +1,185 @@
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+import pickle
+import os
+from tqdm import tqdm
+from mat4py import loadmat
+from pyriemann.estimation import Covariances
+from scipy.signal import correlate
+import statsmodels.api as sm
+
+# Бинаризация .mat файлов
+def get_bin_files():
+    for i in tqdm(range(52)):
+        if len(str(i+1)) == 1:
+            sub_number = 's0' + str(i+1)
+        else:
+            sub_number = 's' + str(i+1)
+            
+        if not os.path.exists('dataset_hand_MI_bin/' + sub_number + '.pkl'):
+            path = os.path.join(os.path.dirname(os.getcwd()), 'code', 'dataset_left-right_hand_MI', sub_number+'.mat')
+            data_si = loadmat(path)
+            save_object(data_si, 'dataset_hand_MI_bin/' + sub_number + '.pkl')
+
+
+# Получение даты в .npy
+def get_data():
+        
+    for i in tqdm(range(52)):
+        data = []
+        data_loc = []
+        if len(str(i+1)) == 1:
+                sub_number = 's0' + str(i+1) + '.pkl'
+        else:
+            sub_number = 's' + str(i+1) + '.pkl'
+            
+            
+        file_name = 'dataset_hand_MI_bin/' + sub_number
+           
+        data_si = load_object(file_name)
+        loc_si = data_si['eeg']['senloc']
+        loc_si = np.array([np.array(loc_si[k]) for k in range(len(loc_si))])
+            
+
+        ts_si_0 = data_si['eeg']['imagery_left']
+        ts_si_1 = data_si['eeg']['imagery_right']
+        ts_si_0 = np.array([np.array(ts_si_0[k]) for k in range(len(ts_si_0))])
+        ts_si_1 = np.array([np.array(ts_si_1[k]) for k in range(len(ts_si_1))])
+
+        # Оставляем только сигналы EEG
+        ts_si_0 = ts_si_0[:64]
+        ts_si_1 = ts_si_1[:64]
+
+        # (Временной ряд, метка класса, номер объекта)
+        data.append((ts_si_0, 0, i))
+        data.append((ts_si_1, 1, i))
+
+    data_loc = np.array(data_loc)
+    data = np.array(data)
+    np.save('dataset_hand_MI_bin/data_hand_MI.npy', data)
[…]

### 2024-02-28 paper/main.tex
paper add problem statement fmri

@@
 \indent Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
-классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ) \citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
+классификация \textit{электроэнцефалограммы} или \textit{ЭЭГ} \citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
 изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
@@
 
+\subsection*{Классификация временных рядов фМРТ}
+\textit{Функциональная магнитно-резонансная томография} или \textit{фМРТ}
+является разновидностью магнитно-резонансной томографии и основана на изменениях в токе крови,
+вызванных нейронной активностью мозга \citep{Glover2011}.
+Эти изменения происходят не моментально, а с некоторой задержкой,
+которая называется временем гемодинамическая ответная реакция зависимости уровня кислорода в крови и составляет 4--8 с \citep{Bandettini1992}.
+Она возникает из-за того, что сосудистая система достаточно долго реагирует на потребность мозга в глюкозе 
+\citep{Logothetis2003}.
+
+Распространенной операцией в анализе фМРТ является маскирование: 
+извлечение определенных вокселов из всего набора данных.
+Обычно извлечение проводится на основе бинарной маски мозга. 
+Маскирование можно рассматривать как отображение, 
+которое принимает тензор четвертого порядка с пространственными размерами $X \times Y \times Z$ и временным измерением $T$, a 
+возвращает тензор второго порядка размерности $K \times T$, где $K$~--- это количество оставшихся после маскирования вокселей.
+Причинами маскировки данных могут быть, например, исключение вокселей, не связанных с мозгом 
+или уменьшение размерности данных путем ограничения вашего анализа одной или несколькими областями интереса \citep{poldrack2007region}, 
+которые могут быть определены либо функционально, либо анатомически.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 Тогда данные выборки ~--- это регистрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
-$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right],~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
+$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right], \quad \bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
 Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
@@
 $$\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_N\},$$
-$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots, \bm{x}^i_{T}\right], ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
-$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},~y_i \in \{1,\dots, C\}$$
+$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots, \bm{x}^i_{T}\right], \quad \bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
+$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T}, \quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
 Здесь $y_i$~--- целевая метка класса $i$-го зарегистрированного сигнала. $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.
@@
 класс активности. Формально:
-$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots, \bm{x}_{T}\}, ~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
-$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{T}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
+$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots, \bm{x}_{T}\}, \quad \bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
+$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{T}\right]^{\T},\quad y_t \in \{1,\dots, C\},$$
 Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации активности. 
@@
 бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
-$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
+$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \bm{Y}$$
+
+\subsection{Задача классификации временных рядов фМРТ}
+Пусть имеется $N$ многомерных временных рядов снимков фМРТ длины $T$:
+\begin{equation*} 
+	\bm{S} = \{\bm{S}_1,\dots, \bm{S}_{N}\},
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\bm{S}_i = [\bm{s}_{1}^i, \ldots, \bm{s}_{T}^i], \quad
+	\bm{s}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
+\end{equation*}
+$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
+где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения, 
+$y_i$~--- целевая метка $i$-ой последовательности фМРТ снимков. 
+$C$ ~--- число классов в задаче классификации временных рядов фМРТ.
+
+Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{S}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
+Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
+бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами фМРТ:
+$$f_\theta: \bm{S} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
+
+\subsection{Задача классификации отрезков временного ряда фМРТ одного испытуемого}
+С учётом индивидуальных анатомических особенностей головы и уникальной реакции на предъявляемые стимулы для каждого человека, 
+требуется разработать модель классификации, которую можно настроить индивидуально под данные конкретного индивида. 
+Формализуем задачу.
+
+Предположим, что у нас имеется одно непрерывное измерение фМРТ с дискретным представлением времени для конкретного человека:
+\begin{equation*}
+	\bm{S} = [\bm{s}_{1}, \ldots, \bm{s}_{T}], \quad \bm{s}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
+\end{equation*}
+где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения, $T$~--- длина временного ряда фМРТ. 
+В ходе процедуры фМРТ человеку демонстрируются стимулы различных категорий. 
+Либо человек выполняет моторные или когнетивные задания различных типов. 
+Для удобства дальнейшего изложения мы будем говорить в парадигме стимулов.
+Пусть имеется временной ряд стимулов:
+\begin{equation*}
+	\bm{Q} = [{q}_{1}, \ldots, {q}_{T}], \quad {q}_{t} \in \{1,\dots, C\},
+\end{equation*}
+где $C$ ~--- число классов стимулов, которые демонстрируются испытуемому. 
+Необходимо разделить временной ряд на отрезки фиксированной длины $\tau$ в соответствии с категориями представленных стимулов.
+
+Пусть теперь имеется $N$ отрезков многомерного временного ряда фМРТ длины $\tau$, полученных при решении предыдущей задачи:
+\begin{equation*} 
+	\hat{\bm{S}} = \{\bm{S}_1,\dots, \bm{S}_{N}\},
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\bm{S}_i = [\bm{s}_{1}^i, \ldots, \bm{s}_{\tau}^i], \quad
+	\bm{s}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
+\end{equation*}
+$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
+где $y_i$~--- целевая метка класса последовательности фМРТ снимков $\bm{S}_i$.
+
+Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{S}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
+Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
+бы пространственно-временные характеристиик в задаче классификации многомерных временных рядов:
+$$f_\theta: \hat{\bm{S}} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
+
+\section{Предлагаемый метод классификации временных рядов фМРТ}
+\subsection{Сегментация данных фМРТ}
+\textit{TODO: формализовать идею}
+При работе с данными фМРТ часто возникает проблема сегментации длинной 
+последовательности фМРТ снимков на отрезки меньшей длины для последующей классификации.
+Данная задача акутуальна в работе, поскольку медицинских данных обычно не хватает на практике для обучения 
+сложных моделей. Будем для простоты считать, что в данных имеется разметка моментов наблюдения стимулов и моментов отдыха испытуемого.
+Один из подходов решения данной проблемы отбирать сегменты соотвествующие определенному классу стимулов и брать некоторую окрестность с 
+моментами отдыха испытуемого.
+
+Далее необходимо проверить, что средняя по вокселям дисперсия привышает заданный порог. 
+Данное условие означает, что во время просмотра стимулов активизировалось область мозга достаточного объема для последующего анализа и классификации.
+Этот метод может быть адаптирован в зависимости от конкретных требований задачи. 
+Важно отметить, что подбор порога может потребовать тестирования и анализа результатов на валидационных данных.
+Возможно использование перекрытия между сегментами, чтобы учесть динамику изменений в данных и сделать классификацию более устойчивой.
+
+\subsection{Маскирование снимков фМРТ}
 
@@
 \end{table}
-При анализе выборки обнаружено 4 выброса, которые были заменены средними по классам 
-значениями, график временных рядов после обработки выбросов представлен на рис.\ref{fig:2}.
-
-\begin{figure}[h]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Dataset.pdf}
-	\caption{График временных рядов}
-	\label{fig:2}
-\end{figure}
-
-\textbf{TODO}: попробовать применить библиотеку \textbf{PyRiemann} к данным.
 

### 2024-03-07 paper/main.tex
Paper

@@
 возвращает тензор второго порядка размерности $K \times T$, где $K$~--- это количество оставшихся после маскирования вокселей.
-Причинами маскировки данных могут быть, например, исключение вокселей, не связанных с мозгом 
+Причинами маскирования данных могут быть, например, исключение вокселей, не связанных с мозгом 
 или уменьшение размерности данных путем ограничения вашего анализа одной или несколькими областями интереса \citep{poldrack2007region}, 
@@
 \begin{equation*} 
-	\bm{S} = \{\bm{S}_1,\dots, \bm{S}_{N}\},
+	\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_{N}\},
 \end{equation*}
 \begin{equation*}
-	\bm{S}_i = [\bm{s}_{1}^i, \ldots, \bm{s}_{T}^i], \quad
-	\bm{s}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
+	\bm{X}_i = [\bm{x}_{1}^i, \ldots, \bm{x}_{T}^i], \quad
+	\bm{x}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
 \end{equation*}
-$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
-где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения, 
-$y_i$~--- целевая метка $i$-ой последовательности фМРТ снимков. 
-$C$ ~--- число классов в задаче классификации временных рядов фМРТ.
+$$\bm{y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
+где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения. $C$ ~--- число классов.  
+$y_i$~--- метка класса временного ряда фМРТ снимков $\bm{X}_i$.
 
-Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{S}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
-Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
-бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами фМРТ:
-$$f_\theta: \bm{S} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
+Имеется выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{X}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
+Требуется построить отображение $f_\theta$:
+$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
 
-\subsection{Задача классификации отрезков временного ряда фМРТ одного испытуемого}
-С учётом индивидуальных анатомических особенностей головы и уникальной реакции на предъявляемые стимулы для каждого человека, 
-требуется разработать модель классификации, которую можно настроить индивидуально под данные конкретного индивида. 
-Формализуем задачу.
+\subsection{Проблема сегментация временного ряда фМРТ по классам стимула}
+При анализе медицинских данных важно учитывать уникальные особенности анатомии и реакции каждого человека на стимулы.
+Для более точного декодирования этих данных необходимо обучать модель индивидуально под конкретного индивида.
+Такой подход помогает учитывать особенности каждого человека.
+В медицинских наборах данных обычно представлено только одно большое измерение для каждого человека.
+Для решения конкретных задач необходимо разбить или сегментировать этот временной ряд для дальнейшего анализа.
+Например, разделение данных по классам стимулов позволяет более детально изучить реакцию мозга на различные воздействия, что способствует более точному анализу и разработке персонализированных методов классификации и обработки медицинских данных.
+Формализуем постановку проблемы сегментации непосредственно для последующей задачи классификации.
 
@@
 \begin{equation*}
-	\bm{S} = [\bm{s}_{1}, \ldots, \bm{s}_{T}], \quad \bm{s}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
+	\bm{X} = [\bm{x}_{1}, \ldots, \bm{x}_{T}], \quad \bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
 \end{equation*}
-где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения, $T$~--- длина временного ряда фМРТ. 
-В ходе процедуры фМРТ человеку демонстрируются стимулы различных категорий. 
-Либо человек выполняет моторные или когнетивные задания различных типов. 
-Для удобства дальнейшего изложения мы будем говорить в парадигме стимулов.
+где $X, Y$ и $Z$~--- размерности тензора снимка, $T$~--- длина временного ряда. 
+В ходе процедуры фМРТ человек выполняет зрительные, моторные или когнетивные задания различных категорий.  
+Для удобства дальнейшего изложения мы будем говорить в парадигме зрительных стимулов.
+
 Пусть имеется временной ряд стимулов:
 \begin{equation*}
-	\bm{Q} = [{q}_{1}, \ldots, {q}_{T}], \quad {q}_{t} \in \{1,\dots, C\},
+	\bm{s} = [{s}_{1}, \ldots, {s}_{T}], \quad {s}_{t} \in \{0,\dots, C\},
 \end{equation*}
-где $C$ ~--- число классов стимулов, которые демонстрируются испытуемому. 
-Необходимо разделить временной ряд на отрезки фиксированной длины $\tau$ в соответствии с категориями представленных стимулов.
+где $\{1,\dots, C\}$ ~--- множество категорий зрительных стимулов.
+Классом $0$ обозначены моменты отдыха человека.
+Необходимо сегментировать временной ряд на отрезки фиксированной длины $\tau$, чтобы в соответствующих сегментах времнного ряда стимулов преобладала определенная категория.
+Под длиной отрезка понимаем число временных отсчетов.
 
-Пусть теперь имеется $N$ отрезков многомерного временного ряда фМРТ длины $\tau$, полученных при решении предыдущей задачи:
+\section{Предлагаемый метод классификации временных рядов фМРТ}
+\subsection{Сегментация временного ряда по классам стимулов}
+Предположим имеется временной ряд фМРТ $\bm{X}$ и соответствующий ему временной ряд стимулов $\bm{s}$, который содержит моменты отдыха человека:
 \begin{equation*}
-	\hat{\bm{S}} = \{\bm{S}_1,\dots, \bm{S}_{N}\},
+\bm{X} = \left[\bm{x}_{1}, \ldots, \bm{x}_{T}\right], \quad \bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
 \end{equation*}
 \begin{equation*}
-	\bm{S}_i = [\bm{s}_{1}^i, \ldots, \bm{s}_{\tau}^i], \quad
-	\bm{s}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
+\bm{s} = \left[{s}_{1}, \ldots, {s}_{T}\right], \quad {s}_{t} \in \{0,\dots, C\},
 \end{equation*}
-$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
-где $y_i$~--- целевая метка класса последовательности фМРТ снимков $\bm{S}_i$.
+где $X, Y$ и $Z$~--- размерности тензора фМРТ, $T$~--- длина временного ряда.  
+Если в момент времени $t$ значение $q_t = k \in \{1, \dots C\}$, значит человек наблюдал стимул категории $k$. 
+Если же $q_t = 0$, человек отдыхал.
 
-Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{S}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
-Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
-бы пространственно-временные характеристиик в задаче классификации многомерных временных рядов:
-$$f_\theta: \hat{\bm{S}} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
+Предполагаем, что человек имел возможность отдохнуть между демонстрацией стимулов разных категорий. 
+На практике такое предположение обычно выполняется.
+Для каждого класса $k \in \{1,\dots,C\}$ выделим из временного ряда $\bm{X}$ сегменты фиксированной длины $\tau$ следующим образом:
+\begin{enumerate}
+	\item Находим индексы начала и конца отрезков, соответствующих классу стимулов $k$. 
+	Обозначим эти точки в порядке возрастания $\{b_{1}, \ldots, b_{n_{k}}\}$ и $\{e_{1}, \ldots, e_{n_{k}}\}$ соответственно, 
+	где $n_{k}$~--- число отрезков, соответствующих классу $k$. 
+	Эти точки определяются следующим образом:
+	\begin{equation*}
+	\{b_{1}, \ldots, b_{n_{k}}\} = \{t \mid {s}_{t}=k, {s}_{t-1}=0\},
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+	\{e_{1}, \ldots, e_{n_{k}}\} = \{t \mid {s}_{t}=k, {s}_{t+1}=0\},
+	\end{equation*}
 
-\section{Предлагаемый метод классификации временных рядов фМРТ}
-\subsection{Сегментация данных фМРТ}
-\textit{TODO: формализовать идею}
-При работе с данными фМРТ часто возникает проблема сегментации длинной 
-последовательности фМРТ снимков на отрезки меньшей длины для последующей классификации.
-Данная задача акутуальна в работе, поскольку медицинских данных обычно не хватает на практике для обучения 
-сложных моделей. Будем для простоты считать, что в данных имеется разметка моментов наблюдения стимулов и моментов отдыха испытуемого.
-Один из подходов решения данной проблемы отбирать сегменты соотвествующие определенному классу стимулов и брать некоторую окрестность с 
-моментами отдыха испытуемого.
+	\item Для каждого отрезка $[b_{j},~e_{j}] \subset [1,~T]$ длины $\tau_{j} = e_{j} - b_{j} + 1$ добавим слева и 
+	справа сегменты отвечающие моментам отдыха испытуемого,  
+	чтобы получить отрезок фиксированной длины $\tau$:
+	\begin{equation*}
+	\bm{X}_{j} = [\bm{x}_{b_{j}-\delta_1}, \ldots, \bm{x}_{e_{j}+\delta_2}],
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\bm{s}_{j} = [s_{b_{j}-\delta_1}, \ldots, s_{e_{j}+\delta_2}],
+	\end{equation*}
+	где $j = \overline{1, n_{k}}, \quad \delta_1 = \lfloor (\tau - \tau_{j})/2 \rfloor$, $\delta_2 = \lceil (\tau - \tau_{j})/2 \rceil$ и $\lfloor \cdot \rfloor$ и $\lceil \cdot \rceil$ обозначают операции округления в меньшую и большую сторону соответственно.
 
-Далее необходимо проверить, что средняя по вокселям дисперсия привышает заданный порог. 
-Данное условие означает, что во время просмотра стимулов активизировалось область мозга достаточного объема для последующего анализа и классификации.
-Этот метод может быть адаптирован в зависимости от конкретных требований задачи. 
-Важно отметить, что подбор порога может потребовать тестирования и анализа результатов на валидационных данных.
-Возможно использование перекрытия между сегментами, чтобы учесть динамику изменений в данных и сделать классификацию более устойчивой.
+	Обратим внимание, что для каждого класса предполагается $\tau_{j} < \tau,\quad j=\overline{1, n_k}$.
 
-\subsection{Маскирование снимков фМРТ}
+	\item В результате объединения по всем классам получим $N = \sum_{k=1}^C n_k$ сегментов временного ряда длины $\tau$:
+	\begin{equation*} 
+		\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_{N}\},
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\bm{X}_j = [\bm{x}_{1}^j, \ldots, \bm{x}_{\tau}^j], \quad
+		\bm{x}_{t}^j \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
+	\end{equation*}
+	$$\bm{s}_j = \left[s_1, \dots, s_{\tau}\right]^{\T}, \quad s_t \in \{0, y_j\},$$
+	$$\bm{y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_j \in \{1,\dots, C\},$$
+	где $y_j$~--- метка класса временного ряда $\bm{X}_j$.
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Взвешивание вокселей фМРТ снимков}
+Снимки фМРТ представляют собой объемные многомерные наборы данных. 
+При этом значительная доля вокселей фМРТ соответствует фоновому изображению, которое может вносить существенный шум при классификации. 
+Кроме того, необходимо учитывать, что конкретные области мозга отвечают за выполнение определенных зрительных, когнитивных и моторных задач. 
+Таким образом, при анализе снимков фМРТ важным аспектом является корректная локализация активных областей мозга, ответственных за выполнение конкретной задачи.
+
+В работе предлагается новый метод детектирования и взвешивания активных областей мозга в задаче декодирования временных рядов фМРТ. 
+Пусть имеется временной ряд фМРТ $\bm{X}$ и соотвествующий ему временной ряд стимулов $\bm{s}$:
+\begin{equation*}
+	\bm{X} = \left[\bm{x}_1, \dots, \bm{x}_{\tau}\right],\quad \bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}
+\end{equation*}
+\begin{equation*}
+	\bm{s} = \left[s_1, \dots, s_{\tau}\right]^{\T}\quad s_t \in \{0, 1\}.
+\end{equation*}
+Когда человек наблюдает стимул, значение переменной $q_t$ равно 1, в то время как во время отдыха оно равно 0.
+
+Результатом работы алгоритма является бинарная маска $\mathcal{M} \in  \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$, в которой ненулевым значениям соответствуют области человеческого мозга, активно реагирующие на стимул.
+
+Предложенный метод состоит из следующих этапов:
+\begin{enumerate}
+    \item На вход подается временной ряд фМРТ $\bm{X}$ с частотой снимков $\mu$ и временной ряд стимулов $\bm{s}$.
+    \item 3D Average Pooling: Ко всем изображениям фМРТ в $\bm{X}$ применяется 3D свертка $\textbf{AvgPool3d}(~\cdot~,  k_s)$ с размером ядра $k_s$:
+
+    \begin{equation*}
+    \bm{X}' = \left[\bm{x}'_1, \dots, \bm{x}'_{\tau}\right],
+    \end{equation*}
+    \begin{equation*}
+    \bm{x}'_t = \textbf{AvgPool3d}(\bm{x}_t, k_s) \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}, 
+    \end{equation*}
+    где $\bm{X}'$~--- это сжатые данные фМРТ.
+
+    \item Z-нормализация временных рядов: временные ряды каждого вокселя в сжатых данных фМРТ $\bm{X}'$ нормализуются путем вычитания их выборочного среднего и деления на выборочное стандартное отклонение.
+Аналогично нормализуется временной ряд $\bm{s}$.
+Обозначим нормализованные данные $\hat{\bm{X}'}$ и $\hat{\bm{s}}$ соответственно.
+
+    \item Вычисление кросс-корреляции: введем обозначение $v^{i,j,k}_t$~--- значение вокселя снимка фМРТ $\hat{\bm{x}'}_t$ в позиции $(i,j,k)$.
+Тогда для каждой тройки индексов $(i,j,k)$ определим функцию кросс-корреляции между временным рядом вокселя $\bm{v}^{i,j,k}$ и временным рядом стимулов $\hat{\bm{s}}$ следующим образом:
+
+    \begin{equation*}
+        c_{i,j,k}(p) = \left(\hat{\bm{s}} * \bm{v}^{i,j,k}\right)(p)=\sum_{t=1}^{\tau-p} \hat{s}_{t}v^{i,j,k}_{t+p}, \quad p = \overline{0, \tau-1},\quad \text{где}
+    \end{equation*}
+        $$\bm{v}^{i,j,k}=\left[v^{i,j,k}_1, \dots v^{i,j,k}_{\tau}\right]^{\T}$$
+        $$\hat{\bm{s}} = \left[\hat{s}_1, \dots \hat{s}_{\tau}\right]^{\T}$$
+
+    \item Воспользуемся предположением наличия неизменяющегося времени гемодинамической ответной реакции зависимости уровня кислорода в крови (BOLD Delay).
+Считаем, что есть задержка $\Delta t$, которая является параметром метода.
+Вычислим дискретный момент времени соотвествующий задержке:
+    $$p_{\text{BOLD}} = \lfloor\mu\Delta t \rfloor.$$
+    Находим значение кросс-корреляционной функции $c_{i,j,k}(p_{\text{BOLD}})$ для каждой тройки индексов $(i,j,k)$. 
+	Если область мозга реагирует на стимул, то значение кросс-корреляционной функции для вокселей из этой области ожидается большим.
+	Рассмотрим нулевой тензор $\mathcal{M}_c \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}$.
+	Теперь присваиваем единицы для значений тензора в позициях $(i,j,k)$, соответствующих $h$ наибольшим значениям $c_{i,j,k}(p_{\text{BOLD}})$. В итоге получаем необходимую маску, однако сжатую.
+
+	\item Upsample: последним шагом остается выполнить операцию обратной свертки, которая позволит получить тензор $\mathcal{M} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$.
+Здесь обратная свертка подразумевает назначение каждому элементу тензора $\mathcal{M}_c \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}$ маленького тензора размером $k_c \times k_c \times k_c$, значения которого совпадают со значениями элемента в $\mathcal{M}_c$.
+
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cross_correlations.pdf}
+    \caption{Regions of interest obtained as a result of cross-correlation analysis with the video sequence character}
+\end{figure}
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cross_correlations_trash.pdf}
+    \caption{Regions of interest obtained as a result of cross-correlation analysis with noise}
+\end{figure}
 

### 2024-03-07 paper/main.tex
paper

@@
 
-В работе предлагается новый метод детектирования и взвешивания активных областей мозга в задаче декодирования временных рядов фМРТ. 
+В работе предлагается новый метод cross-correlation weighting (CCW) детектирования и взвешивания активных областей мозга в задаче декодирования временных рядов фМРТ. 
 Пусть имеется временной ряд фМРТ $\bm{X}$ и соотвествующий ему временной ряд стимулов $\bm{s}$:
@@
 \end{enumerate}
+Метод имеет три настраиваемых параметра: размер ядра $k_c$, время геомодинамической ответной реакции 
+$\Delta t$ и число активных областей $h$.
 

### 2024-03-08 paper/main.tex
fmri_analysis add experiments, small changes paper

@@
     где $\bm{X}'$~--- это сжатые данные фМРТ.
-
     \item Z-нормализация временных рядов: временные ряды каждого вокселя в сжатых данных фМРТ $\bm{X}'$ нормализуются путем вычитания их выборочного среднего и деления на выборочное стандартное отклонение.
@@
     \begin{equation*}
-        c_{i,j,k}(p) = \left(\hat{\bm{s}} * \bm{v}^{i,j,k}\right)(p)=\sum_{t=1}^{\tau-p} \hat{s}_{t}v^{i,j,k}_{t+p}, \quad p = \overline{0, \tau-1},\quad \text{где}
+        c_{i,j,k}(p) = \left(\hat{\bm{s}} * \bm{v}^{i,j,k}\right)(p)=\dfrac{1}{\tau-1}\sum_{t=1}^{\tau-p} \hat{s}_{t}v^{i,j,k}_{t+p}, \quad p = \overline{0, \tau-1},\quad \text{где}
     \end{equation*}
@@
 $\Delta t$ и число активных областей $h$.
+
+Проведение Average Pooling перед анализом областей активности в ФМРТ позволяет уменьшить влияние аномальных или шумовых вокселей на итоговый результат. 
+Это связано с тем, что отдельные воксели могут быть подвержены артефактам или шумам, и их активность может нести в себе неинформативные сигналы. 
+Average Pooling помогает усреднить информацию с нескольких вокселей, улучшая общую достоверность анализа активности в головном мозге. 
+Кроме того, Average Pooling способствует снижению размерности данных, что может сделать анализ более эффективным и интерпретируемым.
 

### 2024-03-08 code_fmri/utils.py

@@ -1,0 +1,90 @@
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+import os
+from matplotlib import colors
+
+
+# Сегментация временного ряда по классам стимулов
+def extract_segments(X, s, tau):
+    # Initialize lists to store the segments
+    X_segments = []
+    s_segments = []
+    y = []
+
+    # Loop over all possible classes
+    for k in np.unique(s):
+        if k == 0:
+            continue
+
+        # Find the start and end indices of each segment of class k
+        b = np.where(np.diff(s) == k)[0] + 1
+        e = np.where(np.diff(s) == -k)[0]
+
+        # Loop over each segment of class k
+        for j in range(len(b)):
+            # Calculate the length of the current segment
+            tau_j = e[j] - b[j] + 1
+
+            # Calculate delta1 and delta2
+            delta1 = int(np.floor((tau - tau_j) / 2))
+            delta2 = int(np.ceil((tau - tau_j) / 2))
+
+            # Extract the segment from X and s
+            X_j = X[b[j] - delta1:e[j] + delta2 + 1]
+            s_j = s[b[j] - delta1:e[j] + delta2 + 1]
+
+            # Add the segment to the lists
+            X_segments.append(X_j)
+            s_segments.append(s_j)
+            y.append(k)
+
+    # Convert the lists to numpy arrays
+    X_segments = np.array(X_segments)
+    s_segments = np.array(s_segments)
+    y = np.array(y)
+
+    return X_segments, s_segments, y
+
+
+# Отрисовка слайсов
+def show_scan_slices(scan, dim_slices, mask=None, save_img=False, img_path='.'):
+    fig = plt.figure(figsize=(15, 5))
+    gs = fig.add_gridspec(1, 3, wspace=0.01)
+    axes = gs.subplots(sharey=True)
+
+    for dim, slice in enumerate(dim_slices):
+        if mask is None:
+            if dim == 0:
+                scan_slice = scan[slice, :, :].T
+            elif dim == 1:
+                scan_slice = scan[:, slice, :].T
+            elif dim == 2:
+                scan_slice = scan[:, :, slice].T
+        else:
+            if dim == 0:
+                scan_slice = scan[slice, :, :].T
+                scan_slice_masked = mask[slice, :, :].T
+            elif dim == 1:
+                scan_slice = scan[:, slice, :].T
[…]

### 2024-05-17 paper_old/main.tex
code

--- 2024-03-08 paper/main.tex
@@
 \end{equation*}
-Когда человек наблюдает стимул, значение переменной $q_t$ равно 1, в то время как во время отдыха оно равно 0.
+Когда человек наблюдает стимул, значение $s_t$ равно 1, во время отдыха оно равно 0.
 
@@
     где $\bm{X}'$~--- это сжатые данные фМРТ.
-    \item Z-нормализация временных рядов: временные ряды каждого вокселя в сжатых данных фМРТ $\bm{X}'$ нормализуются путем вычитания их выборочного среднего и деления на выборочное стандартное отклонение.
+    \item Z-нормализация временных рядов: временные ряды каждого вокселя в сжатых данных фМРТ $\bm{X}'$ нормализуются путем вычитания их выборочного среднего и деления на несмещенную оценку стандартного отклонения.
 	Аналогично нормализуется временной ряд $\bm{s}$. 

### 2024-05-17 code_fmri/dataloader.py

@@ -1,42 +1,0 @@
-import matplotlib.pyplot as plt
-import numpy as np
-import nibabel as nib
-import pandas as pd
-from nilearn.datasets import fetch_haxby
-
-# dataloader
-class haxby_dataset():
-    def __init__(self):
-        path = '\data_fmri'
-        self.data_files = fetch_haxby(data_dir=path, subjects=(1, 2, 3, 4, 5, 6), fetch_stimuli=True, url=None, resume=True, verbose=1)
-
-    # Получение данных конкретного испытуемого
-    def get_sub_data(self, num):
-        # пути к данным
-        fmri_data = self.data_files['func'][num-1]  # фМРТ-снимки
-        labels = self.data_files['session_target'][num-1] # метки классов
-
-        fmri_img = nib.load(fmri_data)
-        fmri_array = fmri_img.get_fdata()
-        labels_frame = pd.read_csv(labels, delimiter=' ')
-        return fmri_array, labels_frame
-    
-
-    def plot_stimuli(self):
-        stimulus_information = self.data_files.stimuli
-
-        for stim_type in stimulus_information:
-            # skip control images, there are too many
-            if stim_type != 'controls':
-
-                file_names = stimulus_information[stim_type]
-                file_names = file_names[0:16]
-                fig, axes = plt.subplots(4, 4)
-                fig.suptitle(stim_type)
-
-                for img_path, ax in zip(file_names, axes.ravel()):
-                    ax.imshow(plt.imread(img_path), cmap=plt.cm.gray)
-
-                for ax in axes.ravel():
-                    ax.axis("off")
-        plt.show()

### 2024-05-17 code_fmri/utils.py

@@ -1,90 +1,0 @@
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-import os
-from matplotlib import colors
-
-
-# Сегментация временного ряда по классам стимулов
-def extract_segments(X, s, tau):
-    # Initialize lists to store the segments
-    X_segments = []
-    s_segments = []
-    y = []
-
-    # Loop over all possible classes
-    for k in np.unique(s):
-        if k == 0:
-            continue
-
-        # Find the start and end indices of each segment of class k
-        b = np.where(np.diff(s) == k)[0] + 1
-        e = np.where(np.diff(s) == -k)[0]
-
-        # Loop over each segment of class k
-        for j in range(len(b)):
-            # Calculate the length of the current segment
-            tau_j = e[j] - b[j] + 1
-
-            # Calculate delta1 and delta2
-            delta1 = int(np.floor((tau - tau_j) / 2))
-            delta2 = int(np.ceil((tau - tau_j) / 2))
-
-            # Extract the segment from X and s
-            X_j = X[b[j] - delta1:e[j] + delta2 + 1]
-            s_j = s[b[j] - delta1:e[j] + delta2 + 1]
-
-            # Add the segment to the lists
-            X_segments.append(X_j)
-            s_segments.append(s_j)
-            y.append(k)
-
-    # Convert the lists to numpy arrays
-    X_segments = np.array(X_segments)
-    s_segments = np.array(s_segments)
-    y = np.array(y)
-
-    return X_segments, s_segments, y
-
-
-# Отрисовка слайсов
-def show_scan_slices(scan, dim_slices, mask=None, save_img=False, img_path='.'):
-    fig = plt.figure(figsize=(15, 5))
-    gs = fig.add_gridspec(1, 3, wspace=0.01)
-    axes = gs.subplots(sharey=True)
-
-    for dim, slice in enumerate(dim_slices):
-        if mask is None:
-            if dim == 0:
-                scan_slice = scan[slice, :, :].T
-            elif dim == 1:
-                scan_slice = scan[:, slice, :].T
-            elif dim == 2:
-                scan_slice = scan[:, :, slice].T
-        else:
-            if dim == 0:
-                scan_slice = scan[slice, :, :].T
-                scan_slice_masked = mask[slice, :, :].T
-            elif dim == 1:
-                scan_slice = scan[:, slice, :].T
[…]

### 2024-06-13 code_eeg/eeg_transformer/Trans.py
Delete code_eeg directory

@@ -1,453 +1,0 @@
-"""
-Transformer for EEG classification
-
-The core idea is slicing, which means to split the signal along the time dimension. Slice is just like the patch in Vision Transformer.
-"""
-
-
-import os
-import numpy as np
-import math
-import random
-import time
-import scipy.io
-
-from torch.utils.data import DataLoader
-from torch.autograd import Variable
-from torchsummary import summary
-
-import torch
-import torch.nn.functional as F
-
-from torch import nn
-from torch import Tensor
-
-from einops import rearrange, reduce, repeat
-from einops.layers.torch import Rearrange, Reduce
-from common_spatial_pattern import csp
-# from confusion_matrix import plot_confusion_matrix
-# from cm_no_normal import plot_confusion_matrix_nn
-# from torchsummary import summary
-
-import matplotlib.pyplot as plt
-# from torch.utils.tensorboard import SummaryWriter
-from torch.backends import cudnn
-cudnn.benchmark = False
-cudnn.deterministic = True
-
-# writer = SummaryWriter('./TensorBoardX/')
-
-# torch.cuda.set_device(6)
-gpus = [0]
-os.environ['CUDA_DEVICE_ORDER'] = 'PCI_BUS_ID'
-os.environ["CUDA_VISIBLE_DEVICES"] = ','.join(map(str, gpus))
-
-
-class PatchEmbedding(nn.Module):
-    def __init__(self, emb_size):
-        # self.patch_size = patch_size
-        super().__init__()
-        self.projection = nn.Sequential(
-            nn.Conv2d(1, 2, (1, 51), (1, 1)),
-            nn.BatchNorm2d(2),
-            nn.LeakyReLU(0.2),
-            nn.Conv2d(2, emb_size, (16, 5), stride=(1, 5)),
-            Rearrange('b e (h) (w) -> b (h w) e'),
-        )
-        self.cls_token = nn.Parameter(torch.randn(1, 1, emb_size))
-        # self.positions = nn.Parameter(torch.randn((100 + 1, emb_size)))
-        # self.positions = nn.Parameter(torch.randn((2200 + 1, emb_size)))
-
-    def forward(self, x: Tensor) -> Tensor:
-        b, _, _, _ = x.shape
-        x = self.projection(x)
-        cls_tokens = repeat(self.cls_token, '() n e -> b n e', b=b)
-
-        # position
-        # x += self.positions
-        return x
-
-
-class MultiHeadAttention(nn.Module):
[…]

### 2024-06-13 code_eeg/eeg_transformer/common_spatial_pattern.py

@@ -1,76 +1,0 @@
-"""
-Used to calculate the common spatial pattern filter for four-class classification
-"""
-
-
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-from numpy.linalg import eig
-
-
-def csp(data_train, label_train):
-    idx_0 = np.squeeze(np.where(label_train == 0))
-    idx_1 = np.squeeze(np.where(label_train == 1))
-    idx_2 = np.squeeze(np.where(label_train == 2))
-    idx_3 = np.squeeze(np.where(label_train == 3))
-
-    W = []
-    for n_class in range(4):
-        if n_class == 0:
-            idx_L = idx_0
-            idx_R = np.concatenate((idx_1, idx_2, idx_3))
-        elif n_class == 1:
-            idx_L = idx_1
-            idx_R = np.concatenate((idx_0, idx_2, idx_3))
-        elif n_class == 2:
-            idx_L = idx_2
-            idx_R = np.concatenate((idx_0, idx_1, idx_3))
-        elif n_class == 3:
-            idx_L = idx_3
-            idx_R = np.concatenate((idx_0, idx_1, idx_2))
-
-        idx_R = np.sort(idx_R)
-        Cov_L = np.zeros([22, 22, len(idx_L)])
-        Cov_R = np.zeros([22, 22, len(idx_R)])
-
-        for nL in range(len(idx_L)):
-            E = data_train[idx_L[nL], :, :]
-            EE = np.dot(E.transpose(), E)
-            Cov_L[:, :, nL] = EE / np.trace(EE)
-        for nR in range(len(idx_R)):
-            E = data_train[idx_R[nR], :, :]
-            EE = np.dot(E.transpose(), E)
-            Cov_R[:, :, nR] = EE / np.trace(EE)
-
-        Cov_L = np.mean(Cov_L, axis=2)
-        Cov_R = np.mean(Cov_R, axis=2)
-        CovTotal = Cov_L + Cov_R
-
-        lam, Uc = eig(CovTotal)
-        eigorder = np.argsort(lam)
-        eigorder = eigorder[::-1]
-        lam = lam[eigorder]
-        Ut = Uc[:, eigorder]
-
-        Ptmp = np.sqrt(np.diag(np.power(lam, -1)))
-        P = np.dot(Ptmp, Ut.transpose())
-
-        SL = np.dot(P, Cov_L)
-        SLL = np.dot(SL, P.transpose())
[…]

### 2024-06-13 code_eeg/eeg_transformer/confusion_matrix.py

@@ -1,38 +1,0 @@
-import itertools
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-from sklearn.metrics import confusion_matrix
-
-def plot_confusion_matrix(y_true, y_pred, sub, title = "Confusion matrix - 2a",
-                          cmap=plt.cm.Blues, save_flg=True):
-
-    y_pred = y_pred.cpu().detach().numpy()
-    y_true = y_true.cpu().detach().numpy()
-    classes = [str(i) for i in range(4)]
-    labels = range(4)
-
-    cm = confusion_matrix(y_true, y_pred, labels=labels, normalize='true')
-    plt.figure(figsize=(14, 12))
-    plt.imshow(cm, interpolation='nearest', cmap=cmap)
-    plt.title(title, fontsize=40)
-    plt.colorbar()
-    tick_marks = np.arange(len(classes))
-    plt.xticks(tick_marks, classes, fontsize=20)
-    plt.yticks(tick_marks, classes, fontsize=20)
-
-    # print('Confusion matrix, without normalization')
-
-    thresh = cm.max() / 2.
-    for i, j in itertools.product(range(cm.shape[0]), range(cm.shape[1])):
-        plt.text(j, i, format(cm[i, j], '.2f'),
-                 horizontalalignment="center",
-                 color="white" if cm[i, j] > thresh else "black",
-                 fontsize=30)
-
-    plt.ylabel('True label', fontsize=30)
-    plt.xlabel('Predicted label', fontsize=30)
-
-    if save_flg:
-        plt.savefig("confusion_matrix" + str(sub) + ".png")
-
-    # plt.show()

### 2024-06-13 code_eeg/utils.py

@@ -1,185 +1,0 @@
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-import pickle
-import os
-from tqdm import tqdm
-from mat4py import loadmat
-from pyriemann.estimation import Covariances
-from scipy.signal import correlate
-import statsmodels.api as sm
-
-# Бинаризация .mat файлов
-def get_bin_files():
-    for i in tqdm(range(52)):
-        if len(str(i+1)) == 1:
-            sub_number = 's0' + str(i+1)
-        else:
-            sub_number = 's' + str(i+1)
-            
-        if not os.path.exists('dataset_hand_MI_bin/' + sub_number + '.pkl'):
-            path = os.path.join(os.path.dirname(os.getcwd()), 'code', 'dataset_left-right_hand_MI', sub_number+'.mat')
-            data_si = loadmat(path)
-            save_object(data_si, 'dataset_hand_MI_bin/' + sub_number + '.pkl')
-
-
-# Получение даты в .npy
-def get_data():
-        
-    for i in tqdm(range(52)):
-        data = []
-        data_loc = []
-        if len(str(i+1)) == 1:
-                sub_number = 's0' + str(i+1) + '.pkl'
-        else:
-            sub_number = 's' + str(i+1) + '.pkl'
-            
-            
-        file_name = 'dataset_hand_MI_bin/' + sub_number
-           
-        data_si = load_object(file_name)
-        loc_si = data_si['eeg']['senloc']
-        loc_si = np.array([np.array(loc_si[k]) for k in range(len(loc_si))])
-            
-
-        ts_si_0 = data_si['eeg']['imagery_left']
-        ts_si_1 = data_si['eeg']['imagery_right']
-        ts_si_0 = np.array([np.array(ts_si_0[k]) for k in range(len(ts_si_0))])
-        ts_si_1 = np.array([np.array(ts_si_1[k]) for k in range(len(ts_si_1))])
-
-        # Оставляем только сигналы EEG
-        ts_si_0 = ts_si_0[:64]
-        ts_si_1 = ts_si_1[:64]
-
-        # (Временной ряд, метка класса, номер объекта)
-        data.append((ts_si_0, 0, i))
-        data.append((ts_si_1, 1, i))
-
-    data_loc = np.array(data_loc)
-    data = np.array(data)
-    np.save('dataset_hand_MI_bin/data_hand_MI.npy', data)
[…]

### 2024-06-13 code/utils.py
Delete code directory

@@ -1,126 +1,0 @@
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-import os
-from matplotlib import colors
-
-
-# Сегментация временного ряда по классам стимулов
-def extract_segments(X, s, tau):
-    # Initialize lists to store the segments
-    X_segments = []
-    s_segments = []
-    y = []
-
-    # Loop over all possible classes
-    for k in np.unique(s):
-        if k == 0:
-            continue
-
-        # Find the start and end indices of each segment of class k
-        b = np.where(np.diff(s) == k)[0] + 1
-        e = np.where(np.diff(s) == -k)[0]
-
-        # Loop over each segment of class k
-        for j in range(len(b)):
-            # Calculate the length of the current segment
-            tau_j = e[j] - b[j] + 1
-
-            # Calculate delta1 and delta2
-            delta1 = int(np.floor((tau - tau_j) / 2))
-            delta2 = int(np.ceil((tau - tau_j) / 2))
-
-            # Extract the segment from X and s
-            X_j = X[b[j] - delta1:e[j] + delta2 + 1]
-            s_j = s[b[j] - delta1:e[j] + delta2 + 1]
-
-            # Add the segment to the lists
-            X_segments.append(X_j)
-            s_segments.append(s_j)
-            y.append(k)
-
-    # Convert the lists to numpy arrays
-    X_segments = np.array(X_segments)
-    s_segments = np.array(s_segments)
-    y = np.array(y)
-
-    return X_segments, s_segments, y
-
-
-# Отрисовка слайсов
-def save_scan_slices(scan, dim_slices, mask=None, title='Masked fMRI scan slices', save_img=False, img_path='.'):
-    for dim, slice in enumerate(dim_slices):
-        fig = plt.figure(figsize=(5, 5))
-        if mask is None:
-            if dim == 0:
-                scan_slice = scan[slice, :, :].T
-            elif dim == 1:
-                scan_slice = scan[:, slice, :].T
-            elif dim == 2:
-                scan_slice = scan[:, :, slice].T
-        else:
-            if dim == 0:
-                scan_slice = scan[slice, :, :].T
-                scan_slice_masked = mask[slice, :, :].T
-            elif dim == 1:
-                scan_slice = scan[:, slice, :].T
-                scan_slice_masked = mask[:, slice, :].T
-            elif dim == 2:
[…]

### 2024-06-13 paper/main.tex
code, paper

--- 2024-03-07 paper/main.tex
@@
-\documentclass[a4paper, 12pt]{extarticle}
+\documentclass[a4paper,14pt,oneside,openany]{extarticle}
 
-\input{preamble.tex}
-\renewcommand{\abstractname}{Аннотация}
-
-\title{Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.}
-
-\author{
-	Дорин Даниил \\
-	\texttt{dorin.dd@phystech.edu} \\
-	\And
-	Грабовой Андрей \\
-	\texttt{grabovoy.av@phystech.edu}
-}
-\date{\today}
+\input{preamble}
+\input{newcommands}
 
 \begin{document}
-\maketitle
+\onehalfspacing % полуторный интервал
 
-\begin{abstract}
+%%% Титульный лист
+\input{sections/title}
+\setcounter{page}{2}
 
-	Исследуются пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов с дискретным представлением времени.
-	В качестве задачи декодирования рассматривается задача классификации сигнала. 
-	В работе проводится обзор методов классификации регестрируемого сигнала. 
-	Предлагается метод классификации временных рядов, основанный на применении Римановой геометрии. 
-	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на выборке, 
-	полученной при исследовании электрической активности мозга большого числа испытуемых с применением неинвазивной электроэнцефалографии. 
-	Для увеличения объема выборки производится аугментация данных. 
-	Проводится сравнение предложенного метода с известными методами классификации электроэнцефалограмм, полученных при регистрации колебаний электрического 
-	потенциала головного мозга через покровы головы.
+%%% Настройка размеров шрифтов
+%\makeatletter
+%\renewcommand\Huge{\@setfontsize\Huge{16pt}{1.5}}
+%\renewcommand\huge{\@setfontsize\huge{18pt}{1.5}}
+%\renewcommand\Large{\@setfontsize\Large{16pt}{1.5}}
+%\renewcommand\large{\@setfontsize\large{16pt}{1.5}}
+%\makeatother
 
-\end{abstract}
+%%% Аннотация
+\newpage
+\input{sections/abstract}
 
-\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and Риманова геометрия \and пространственно-временные характеристики \and декодирование \and классификация}
+%%% Оглавление
+\newpage
+\tableofcontents
 
-\section{Введение}
+%%% Введение
+\newpage
+\input{sections/introduction}
 
-\indent Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
-классификация \textit{электроэнцефалограммы} или \textit{ЭЭГ} \citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
-изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
-отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
-а также метод записи таких потенциалов. ЭЭГ~--- неинвазивный метод, то есть 
-не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
-Вместо этого, данные собираются с помощью внешних средств. 
-В последнее время активно ведутся научные исследования, 
-посвященные методам регисттрации активности мозга и декодированию 
-информации \citep{siuly2016eeg} \textit{TODO: еще ссылок}. Основным направлением применения 
-этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.
-
-\textit{TODO: ссылки} Несмотря на существование нескольких методов анализа активности мозга, таких как магнитоэнцефалография, 
-функциональная магнитно-резонансная томография и позитронная эмиссионная томография, 
-ЭЭГ остается ценным инструментом для мониторинга активности мозга из-за его относительно низкой стоимости и удобства для пациента.
-
-Исследования ЭЭГ широко используются в медицинской практике для диагностики 
-различных состояний мозга. Проведение классификации сигналов ЭЭГ играет важную роль в определении 
-уровня болезни, выявлении эпилептических припадков, оценке состояния пациента в коме, а 
-также для мониторинга глубокого сна \citep{smith2005eeg, gajic2014classification}.
-
-Относительно новой, но быстро развивающейся областью исследований ЭЭГ являются интерфейсы мозг-компьютер (BCI). 
-Технология BCI открывает новый способ взаимодействия мозга с компьютером. 
-Система собирает сигналы мозга, анализирует их и преобразует сигналы в команды, которые могут быть отправлены на устройство 
-вывода для выполнения определенного действия. 
-Это позволяет осуществлять прямую связь между мозгом и компьютером. 
-Ключевой целью исследований BCI является разработка нового канала связи, 
-который позволяет людям с тяжелыми нервно-мышечными нарушениями напрямую передавать сообщения из своего мозга путем анализа умственной активности. 
-Классификация моторных образов в задаче интерфейса мозг-компьютер может быть использована, например, для управления протезами или другими устройствами с 
-помощью мысленных команд \citep{song2020assistive, cruz2021self, schwarz2020decoding}. 
-Для этого проводится анализ и построение модели классификации электрических сигналов ЭЭГ, связанных с моторными образами. 
-Такой подход позволяет людям с ограниченными возможностями управлять устройствами с использованием мысленных команд, 
-компенсируя потерю или отсутствие нормальной моторной функции.
-
-Две основные проблемы~--- это классификация и извлечение признаков из временных рядов.
-Рассмотрим известные методы классификации временных рядов ЭЭГ, основанные на дискретном представлении времени.
-Традиционные методы машинного обучения, такие как линейный дискриминантный анализ, метод опорных векторов, применяются для
-анализа распределения признаков и поиска гиперплоскости для разделения различных классов \citep{fu2019improvement, liu2012automatic}. 
-Один из успешных методов классификации предполагает одинаковые временные интервалы и фиксированную длину последовательности. 
-В качестве основной модели обычно применяют классические модели, например, стандартная логистическая регрессия или метод опорных векторов.
-Перед применением основной модели используется трансформация пространства признаков в терминах римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian, barachant2011multiclass}.
-Подробнее остановимся на методе трансформации признакового пространства. 
-В работе \citep{barachant2011multiclass} метод называется \textbf{Tangent Space Mapping}.
-Первым этапом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков.
-
-\begin{equation*}
-	\bm{X}_i= \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T}\right] = 
-	\begin{bmatrix}
-	x^i_{1,1} & x^i_{1,2} &  \dots  &  x^i_{1,T}\\
-	\dots & \dots &  \dots  &  \dots\\
-	x^i_{K,1} & x^i_{K,2} &  \dots  &  x^i_{K,T}
-	\end{bmatrix}
-	= \begin{bmatrix}
-		ts_1\\
-		\dots\\
-		ts_K
-		\end{bmatrix},~i = \overline{1, N}
-	\end{equation*}
-где $ts_j$~--- временной ряд с нулевым средним, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком и последующим центрированием.
-Тогда ковариационная матрица для одного измерения ЭЭГ имеет вид:
-$$ \bm{R}_i = \dfrac{1}{T-1}\bm{X}_i\bm{X}_i^{\T}, ~\bm{R} \in \mathbb{R}^{K\times K},~i = \overline{1, N}$$
-
-Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
-Риманово многообразие \citep{barachant2010riemannian}. 
-В каждой точке данного риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
-определенным скалярным произведением на ней. Общая касательная плоскость, 
-предназначенная для отображения всех матриц ковариации в выборке, 
-формируется в точке среднего геометрического по римановой метрике 
-известных ковариационных матриц. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц \citep{moakher2005differential} имеет вид:
-$$\bm{R} = \mathfrak{G}\left(\bm{R}_1,\dots,\bm{R}_N\right) = \underset{\bm{R}}{\text{argmin}}\sum_{i = 1}^N
-\delta^2_R(\bm{R},~\bm{R}_i),$$
-где риманова метрика определяется следующим образом (геодезическое расстояние):
-$$\delta_R(\bm{R},~\bm{R}_i) = \|\log (\bm{R}^{-1}\bm{R}_i)\|_F = \sqrt{\sum_{i = 1}^{3N} \log^2\lambda_i},$$
-$\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}^{-1}\bm{R}_i$. В работе \citep{barachant2010riemannian}
-получено, что для каждой ковариационной матрицы $\bm{R}_i$ существует проекция $\bm{\pi}_i$ на касательное пространство.
-Таким образом, определено отображение:
-$$\text{Exp}_{R}(\bm{\pi}_i) = \bm{R}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \exp\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{\pi}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
-$$\log_{R}(\bm{R}_i) = \bm{\pi}_i = \bm{R}^{\frac{1}{2}} \log\left(\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\bm{R}_i\bm{R}^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}^{\frac{1}{2}}$$
-После проектирования каждой ковариационной матрицы $\bm{R}$ с помощью $\log_{R}(~\cdot~)$, получаем
-матрицы $\bm{\pi} \in \mathbb{R}^{K\times K}$. 
-Последним этапом метода является векторизация.
-Процесс векторизации каждой матрицы $\bm{\pi}$ в пространство с евклидовой метрикой~---
-последовательная запись элементов верхнетреугольной матрицы от $\bm{\pi}$, 
-где диагональные элементы имеют коэффициент 1, а недиагональные~--- коэффициент $\sqrt{2}$. 
-Полученные вектора $\bm{x}$ имеют вид:
-\begin{equation*}
-	\bm{x} = \begin{bmatrix}
-		\bm{\pi}_{1,1} & \sqrt{2} \bm{\pi}_{1,2} &  \dots  &  \sqrt{2}\bm{\pi}_{1,K} & \bm{\pi}_{2,2} & \dots & \bm{\pi}_{K,K}
-		\end{bmatrix}^{\T},~~\bm{x} \in \mathbb{R}^{K(K+1)/2}
-\end{equation*}
-
-На практике построение ковариационных матриц и получение их образов в касательном пространстве выполняется 
-при помощи библиотеки \textbf{PyRiemann} \citep{barachant2018pyriemann}.
-
-\subsection*{Классификация временных рядов фМРТ}
-\textit{Функциональная магнитно-резонансная томография} или \textit{фМРТ}
-является разновидностью магнитно-резонансной томографии и основана на изменениях в токе крови,
-вызванных нейронной активностью мозга \citep{Glover2011}.
-Эти изменения происходят не моментально, а с некоторой задержкой,
-которая называется временем гемодинамическая ответная реакция зависимости уровня кислорода в крови и составляет 4--8 с \citep{Bandettini1992}.
-Она возникает из-за того, что сосудистая система достаточно долго реагирует на потребность мозга в глюкозе 
-\citep{Logothetis2003}.
-
-Распространенной операцией в анализе фМРТ является маскирование: 
-извлечение определенных вокселов из всего набора данных.
-Обычно извлечение проводится на основе бинарной маски мозга. 
-Маскирование можно рассматривать как отображение, 
-которое принимает тензор четвертого порядка с пространственными размерами $X \times Y \times Z$ и временным измерением $T$, a 
-возвращает тензор второго порядка размерности $K \times T$, где $K$~--- это количество оставшихся после маскирования вокселей.
-Причинами маскирования данных могут быть, например, исключение вокселей, не связанных с мозгом 
-или уменьшение размерности данных путем ограничения вашего анализа одной или несколькими областями интереса \citep{poldrack2007region}, 
-которые могут быть определены либо функционально, либо анатомически.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{Постановка задачи}
-Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый процесс (активность головного мозга):
-$$\mathcal{V}(\tau),~\tau \in \mathbb{R}$$
-Тогда данные выборки ~--- это регистрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
-$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right], \quad \bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
-Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
-$$T = \tau \mu$$
-$$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
-\subsection{Задача классификации отрезков регистрируемого сигнала}
-В данной задаче имеется выборка регистрируемых отрезков сигнала, 
-требуется классифицировать каждый наблюдаемый временной отрезок. 
-Введем следующие обозначения:
-Пусть имеется $N$ зарегистрированных реализаций некоторого процесса:
-$$\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_N\},$$
-$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots, \bm{x}^i_{T}\right], \quad \bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
-$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T}, \quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
-Здесь $y_i$~--- целевая метка класса $i$-го зарегистрированного сигнала. $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.
-
-Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{X}_i\},~  i = \overline{1,N}$
-Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
-бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами от датчиков:
-$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$ 
-\subsection{Задача классификации активности}
-В данной задаче предполагается получение классификации для каждого отсчета 
-времени наблюдения.
-Пусть имеется некоторый процесс и зарегистрированная реализация данного 
-процесса в виде дискретного числа измерений. Каждому измерению соответствует
-класс активности. Формально:
-$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots, \bm{x}_{T}\}, \quad \bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
-$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{T}\right]^{\T},\quad y_t \in \{1,\dots, C\},$$
-Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации активности. 
-Выборка $\mathcal{D} = \{y_t, \bm{x}_t\}_{t=1}^T$
-
-Для набора данных, описанного выше, требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
-бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
-$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \bm{Y}$$
-
-\subsection{Задача классификации временных рядов фМРТ}
-Пусть имеется $N$ многомерных временных рядов снимков фМРТ длины $T$:
-\begin{equation*} 
-	\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_{N}\},
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-	\bm{X}_i = [\bm{x}_{1}^i, \ldots, \bm{x}_{T}^i], \quad
-	\bm{x}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
-\end{equation*}
-$$\bm{y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
-где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения. $C$ ~--- число классов.  
-$y_i$~--- метка класса временного ряда фМРТ снимков $\bm{X}_i$.
-
-Имеется выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{X}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
-Требуется построить отображение $f_\theta$:
-$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
-
-\subsection{Проблема сегментация временного ряда фМРТ по классам стимула}
-При анализе медицинских данных важно учитывать уникальные особенности анатомии и реакции каждого человека на стимулы.
-Для более точного декодирования этих данных необходимо обучать модель индивидуально под конкретного индивида.
-Такой подход помогает учитывать особенности каждого человека.
-В медицинских наборах данных обычно представлено только одно большое измерение для каждого человека.
-Для решения конкретных задач необходимо разбить или сегментировать этот временной ряд для дальнейшего анализа.
-Например, разделение данных по классам стимулов позволяет более детально изучить реакцию мозга на различные воздействия, что способствует более точному анализу и разработке персонализированных методов классификации и обработки медицинских данных.
-Формализуем постановку проблемы сегментации непосредственно для последующей задачи классификации.
-
-Предположим, что у нас имеется одно непрерывное измерение фМРТ с дискретным представлением времени для конкретного человека:
-\begin{equation*}
-	\bm{X} = [\bm{x}_{1}, \ldots, \bm{x}_{T}], \quad \bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
-\end{equation*}
-где $X, Y$ и $Z$~--- размерности тензора снимка, $T$~--- длина временного ряда. 
-В ходе процедуры фМРТ человек выполняет зрительные, моторные или когнетивные задания различных категорий.  
-Для удобства дальнейшего изложения мы будем говорить в парадигме зрительных стимулов.
-
-Пусть имеется временной ряд стимулов:
-\begin{equation*}
-	\bm{s} = [{s}_{1}, \ldots, {s}_{T}], \quad {s}_{t} \in \{0,\dots, C\},
-\end{equation*}
-где $\{1,\dots, C\}$ ~--- множество категорий зрительных стимулов.
-Классом $0$ обозначены моменты отдыха человека.
-Необходимо сегментировать временной ряд на отрезки фиксированной длины $\tau$, чтобы в соответствующих сегментах времнного ряда стимулов преобладала определенная категория.
-Под длиной отрезка понимаем число временных отсчетов.
-
-\section{Предлагаемый метод классификации временных рядов фМРТ}
-\subsection{Сегментация временного ряда по классам стимулов}
-Предположим имеется временной ряд фМРТ $\bm{X}$ и соответствующий ему временной ряд стимулов $\bm{s}$, который содержит моменты отдыха человека:
-\begin{equation*}
-\bm{X} = \left[\bm{x}_{1}, \ldots, \bm{x}_{T}\right], \quad \bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-\bm{s} = \left[{s}_{1}, \ldots, {s}_{T}\right], \quad {s}_{t} \in \{0,\dots, C\},
-\end{equation*}
-где $X, Y$ и $Z$~--- размерности тензора фМРТ, $T$~--- длина временного ряда.  
-Если в момент времени $t$ значение $q_t = k \in \{1, \dots C\}$, значит человек наблюдал стимул категории $k$. 
-Если же $q_t = 0$, человек отдыхал.
-
-Предполагаем, что человек имел возможность отдохнуть между демонстрацией стимулов разных категорий. 
-На практике такое предположение обычно выполняется.
-Для каждого класса $k \in \{1,\dots,C\}$ выделим из временного ряда $\bm{X}$ сегменты фиксированной длины $\tau$ следующим образом:
-\begin{enumerate}
-	\item Находим индексы начала и конца отрезков, соответствующих классу стимулов $k$. 
-	Обозначим эти точки в порядке возрастания $\{b_{1}, \ldots, b_{n_{k}}\}$ и $\{e_{1}, \ldots, e_{n_{k}}\}$ соответственно, 
-	где $n_{k}$~--- число отрезков, соответствующих классу $k$. 
-	Эти точки определяются следующим образом:
-	\begin{equation*}
-	\{b_{1}, \ldots, b_{n_{k}}\} = \{t \mid {s}_{t}=k, {s}_{t-1}=0\},
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-	\{e_{1}, \ldots, e_{n_{k}}\} = \{t \mid {s}_{t}=k, {s}_{t+1}=0\},
-	\end{equation*}
-
-	\item Для каждого отрезка $[b_{j},~e_{j}] \subset [1,~T]$ длины $\tau_{j} = e_{j} - b_{j} + 1$ добавим слева и 
-	справа сегменты отвечающие моментам отдыха испытуемого,  
-	чтобы получить отрезок фиксированной длины $\tau$:
-	\begin{equation*}
-	\bm{X}_{j} = [\bm{x}_{b_{j}-\delta_1}, \ldots, \bm{x}_{e_{j}+\delta_2}],
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		\bm{s}_{j} = [s_{b_{j}-\delta_1}, \ldots, s_{e_{j}+\delta_2}],
-	\end{equation*}
-	где $j = \overline{1, n_{k}}, \quad \delta_1 = \lfloor (\tau - \tau_{j})/2 \rfloor$, $\delta_2 = \lceil (\tau - \tau_{j})/2 \rceil$ и $\lfloor \cdot \rfloor$ и $\lceil \cdot \rceil$ обозначают операции округления в меньшую и большую сторону соответственно.
-
-	Обратим внимание, что для каждого класса предполагается $\tau_{j} < \tau,\quad j=\overline{1, n_k}$.
-
-	\item В результате объединения по всем классам получим $N = \sum_{k=1}^C n_k$ сегментов временного ряда длины $\tau$:
-	\begin{equation*} 
-		\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_{N}\},
-	\end{equation*}
-	\begin{equation*}
-		\bm{X}_j = [\bm{x}_{1}^j, \ldots, \bm{x}_{\tau}^j], \quad
-		\bm{x}_{t}^j \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
-	\end{equation*}
-	$$\bm{s}_j = \left[s_1, \dots, s_{\tau}\right]^{\T}, \quad s_t \in \{0, y_j\},$$
-	$$\bm{y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_j \in \{1,\dots, C\},$$
-	где $y_j$~--- метка класса временного ряда $\bm{X}_j$.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Взвешивание вокселей фМРТ снимков}
-Снимки фМРТ представляют собой объемные многомерные наборы данных. 
-При этом значительная доля вокселей фМРТ соответствует фоновому изображению, которое может вносить существенный шум при классификации. 
-Кроме того, необходимо учитывать, что конкретные области мозга отвечают за выполнение определенных зрительных, когнитивных и моторных задач. 
-Таким образом, при анализе снимков фМРТ важным аспектом является корректная локализация активных областей мозга, ответственных за выполнение конкретной задачи.
-
-В работе предлагается новый метод детектирования и взвешивания активных областей мозга в задаче декодирования временных рядов фМРТ. 
-Пусть имеется временной ряд фМРТ $\bm{X}$ и соотвествующий ему временной ряд стимулов $\bm{s}$:
-\begin{equation*}
-	\bm{X} = \left[\bm{x}_1, \dots, \bm{x}_{\tau}\right],\quad \bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}
-\end{equation*}
-\begin{equation*}
-	\bm{s} = \left[s_1, \dots, s_{\tau}\right]^{\T}\quad s_t \in \{0, 1\}.
-\end{equation*}
-Когда человек наблюдает стимул, значение переменной $q_t$ равно 1, в то время как во время отдыха оно равно 0.
-
-Результатом работы алгоритма является бинарная маска $\mathcal{M} \in  \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$, в которой ненулевым значениям соответствуют области человеческого мозга, активно реагирующие на стимул.
-
-Предложенный метод состоит из следующих этапов:
-\begin{enumerate}
-    \item На вход подается временной ряд фМРТ $\bm{X}$ с частотой снимков $\mu$ и временной ряд стимулов $\bm{s}$.
-    \item 3D Average Pooling: Ко всем изображениям фМРТ в $\bm{X}$ применяется 3D свертка $\textbf{AvgPool3d}(~\cdot~,  k_s)$ с размером ядра $k_s$:
-
-    \begin{equation*}
-    \bm{X}' = \left[\bm{x}'_1, \dots, \bm{x}'_{\tau}\right],
-    \end{equation*}
-    \begin{equation*}
-    \bm{x}'_t = \textbf{AvgPool3d}(\bm{x}_t, k_s) \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}, 
-    \end{equation*}
-    где $\bm{X}'$~--- это сжатые данные фМРТ.
-
-    \item Z-нормализация временных рядов: временные ряды каждого вокселя в сжатых данных фМРТ $\bm{X}'$ нормализуются путем вычитания их выборочного среднего и деления на выборочное стандартное отклонение.
-Аналогично нормализуется временной ряд $\bm{s}$.
-Обозначим нормализованные данные $\hat{\bm{X}'}$ и $\hat{\bm{s}}$ соответственно.
-
-    \item Вычисление кросс-корреляции: введем обозначение $v^{i,j,k}_t$~--- значение вокселя снимка фМРТ $\hat{\bm{x}'}_t$ в позиции $(i,j,k)$.
-Тогда для каждой тройки индексов $(i,j,k)$ определим функцию кросс-корреляции между временным рядом вокселя $\bm{v}^{i,j,k}$ и временным рядом стимулов $\hat{\bm{s}}$ следующим образом:
-
-    \begin{equation*}
-        c_{i,j,k}(p) = \left(\hat{\bm{s}} * \bm{v}^{i,j,k}\right)(p)=\sum_{t=1}^{\tau-p} \hat{s}_{t}v^{i,j,k}_{t+p}, \quad p = \overline{0, \tau-1},\quad \text{где}
-    \end{equation*}
-        $$\bm{v}^{i,j,k}=\left[v^{i,j,k}_1, \dots v^{i,j,k}_{\tau}\right]^{\T}$$
-        $$\hat{\bm{s}} = \left[\hat{s}_1, \dots \hat{s}_{\tau}\right]^{\T}$$
-
-    \item Воспользуемся предположением наличия неизменяющегося времени гемодинамической ответной реакции зависимости уровня кислорода в крови (BOLD Delay).
-Считаем, что есть задержка $\Delta t$, которая является параметром метода.
-Вычислим дискретный момент времени соотвествующий задержке:
-    $$p_{\text{BOLD}} = \lfloor\mu\Delta t \rfloor.$$
-    Находим значение кросс-корреляционной функции $c_{i,j,k}(p_{\text{BOLD}})$ для каждой тройки индексов $(i,j,k)$. 
-	Если область мозга реагирует на стимул, то значение кросс-корреляционной функции для вокселей из этой области ожидается большим.
-	Рассмотрим нулевой тензор $\mathcal{M}_c \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}$.
-	Теперь присваиваем единицы для значений тензора в позициях $(i,j,k)$, соответствующих $h$ наибольшим значениям $c_{i,j,k}(p_{\text{BOLD}})$. В итоге получаем необходимую маску, однако сжатую.
-
-	\item Upsample: последним шагом остается выполнить операцию обратной свертки, которая позволит получить тензор $\mathcal{M} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$.
-Здесь обратная свертка подразумевает назначение каждому элементу тензора $\mathcal{M}_c \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}$ маленького тензора размером $k_c \times k_c \times k_c$, значения которого совпадают со значениями элемента в $\mathcal{M}_c$.
-
-\end{enumerate}
-
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cross_correlations.pdf}
-    \caption{Regions of interest obtained as a result of cross-correlation analysis with the video sequence character}
-\end{figure}
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cross_correlations_trash.pdf}
-    \caption{Regions of interest obtained as a result of cross-correlation analysis with noise}
-\end{figure}
-
-\section{Вычислительный эксперимент}
-\subsection{EEG Motor Movement/Imagery Dataset}
-Для анализа работоспособности предложенного метода, а также проверки гипотез
-проведен вычислительный эксперимент.
-Для проведения исследования используется набор данных Physionet \citep{schalk2004bci2000, EEG_MI} для классификации ЭЭГ сигналов 
-двигательных активностей, моторных образов. 
-Записи были получены от 109 испытуемых с использованием системы BCI2000 и получены с 64 электродов в системе 10-10 \citep{seeck2017standardized} 
-с частотой дискретизации 160 Гц. 
-Каждый испытуемый выполнил 14 пробежек, включая две базовые пробежки, одну с открытыми глазами, а другую с закрытыми, 
-каждая продолжительностью в одну минуту. После этих базовых пробежек они выполнили четыре различных задания, каждое из которых повторялось по три раза, 
-причем каждое задание длилось две минуты.
-
-Для проведения базового эксперимента используется подвыборка для задачи бинарной классификации состояния глаз открыты/закрыты.
-
-\subsection*{Применение Римановой геометрии}
-Используем подвыборку для классификации состояния глаз открыты/закрыты.
-Рассмотрим несколько классических методов классификации. 
-Метод опорных векторов~---один из наиболее популярных методов обучения, который применяется для решения задач классификации и регрессии.
-Чтобы показать преимущество перехода к Риманову касательному пространству, проведем следующий эксперимент. 
-Векторизуем все многомерные временные ряды и обучим на полученных векторах SVM. 
-Теперь применим алгоритм векторизации Tangent Space Mapping (TSM) на многомерных временных рядах и после этого обучим SVM на векторизованных данных. 
-Результаты на валидации и тесте приведены в таблице \ref{table:Riman}. 
-Качество классификации после проектирования на касательное пространство гораздо лучше.
-
-\begin{table}[h!]
-	\centering
-	\caption{Сравнение методов}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|}
-		\hline
-		& \multicolumn{2}{|c|}{accuracy}  \\ \hline 
-		Метод & валидация  & тест \\ \hline \hline
-		SVM    & $0.732$ & $0.697$      \\ \hline
-		TSM SVM    & $0.939$ & $0.954$		\\ \hline
-	\end{tabular}
-	\label{table:Riman}
-\end{table}
-
-\subsection{UCI EEG Eye State}
-Набор данных бинарной классификации состояния глаз получен в результате одного непрерывного измерения неинвазивного ЭЭГ с 
-помощью нейроголовки Emotiv EEG с использованием 14 датчиков, на рис.\ref{fig:1} задействованные датчики
-изображены красным цветом. 
-\begin{figure}[h]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{64_channel_sharbrough.pdf}
-	\caption{Задействованные датчики ЭЭГ при измерении сигнала}
-	\label{fig:1}
-\end{figure}
-
-Продолжительность измерения в выборке составила 117 секунд. 
-Состояние глаз было зафиксировано с помощью камеры во время измерения ЭЭГ и позже добавлено 
-вручную в файл после анализа видеокадров. Метка <<1>> указывает на состояние с закрытыми глазами, а 
-<<0>> ~--- на состояние с открытыми глазами. Все значения приведены в хронологическом порядке с 
-первым измеренным значением в верхней части данных.
-Основные характеристики выборки представлены в
-Таблице~\ref{table:sample}.
-
-\begin{table}
-	\centering
-	\caption{Описание выборки}
-	\begin{tabular}{|c|c|c|}
-		\hline
-		Название                       & Обозначение & Значение             \\
-		\hline \hline
-		Продолжительность обследования & $\tau$         & 117 с                \\ \hline
-		Частота измерения сигнала      & $\mu$       & 128.03 $\text{с}^{-1}$   \\ \hline
-	    Число каналов (датчиков)    & $K$   & 14          \\ \hline
-		Число измерений сигнала             & $T$  & 14980           \\ \hline
-	\end{tabular}
-	\label{table:sample}
-\end{table}
-
-\section{Заключение}
+%%% Основная часть
+\newpage
+\input{sections/section1}
 
 \newpage
+\input{sections/section2}
 
-\bibliographystyle{plain}
-\bibliography{references.bib}
+\newpage
+\input{sections/section3}
+
+%%% Заключение
+\newpage
+\input{sections/conclusion}
+
+%%% Список литературы
+\newpage
+\bibliographystyle{unsrtnat}
+\bibliography{references}
+
+%%% Приложение
+%\newpage
+%\input{sections/appendix}
 

### 2024-06-13 paper/sections/abstract.tex
code, paper

\begin{center}
    \Large{\textbf{Аннотация}}
\end{center}

Исследуются пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов с дискретным представлением времени. Проводится анализ временной зависимости между последовательностью снимков функциональной магнитно-резонансной томографии, далее фМРТ, и видеорядом, просматриваемым человеком. Предлагается метод аппроксимации показаний фМРТ по просматриваемому видеоряду.
Метод строится в предположении наличия не изменяющегося времени гемодинамической ответной реакции зависимости уровня кислорода в крови. Для каждого вокселя снимка фМРТ независимо строится линейная модель. Используется предположение марковости последовательности снимков фМРТ.
Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на выборке, полученной при томографическом обследовании большого числа испытуемых.
Проводится анализ областей мозга, реагирующих на визуальные стимулы.
Предлагается метод снижения пространственной размерности временных рядов фМРТ, основанный на взвешивании активных областей мозга.
Построен метод классификации сегментов временных рядов фМРТ, основанный на снижении пространственной размерности и применении римановой геометрии. Проводится вычислительный эксперимент для проверки работоспособности модели. Анализируется влияние отдельных компонент метода на качество классификации.

### 2024-06-13 paper/sections/conclusion.tex
code, paper

\section{Заключение}                        % Заголовок
%\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}    % Добавляем его в оглавление
В работе исследуются пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.
Предлагается метод аппроксимации последовательности снимков фМРТ по видеоряду. 
Метод учитывает время гемодинамической ответной реакции~--- время задержки между изображениями из видеоряда и снимками фМРТ. 
Для каждого вокселя снимка фМРТ независимо строится линейная модель. 
Каждая линейная модель строится в предположении марковости последовательности снимков фМРТ. 
В ходе экспериментов для каждого испытуемого подбирается оптимальное значение времени задержки. 
Оптимальное значение находится из анализа графика зависимости MSE от времени задержи.
Подбирается коэффициент регуляризации. 
Исследуется влияние коэффициента сжатия снимков фМРТ на время обучения модели.
Предполагается, что за информацию со зрительных органов отвечает затылочная доля мозга.
Производится поправка MSE на основе локализации этой области и выбора наиболее изменяющихся вокселей. 
При таком построении график имеет характерный минимум, отвечающий оптимальному значению времени задержки.
Полученное значение времени задержки согласуется с нейробиологическими сведениями.
Экспериментальные значения MSE малы, что говорит о наличии корреляции между данными. 
Учитывается изменение изображений в видеоряде, так как распределение весов модели не вырождено.
Проверена гипотеза инвариантности весов модели относительно человека. 
Корректность метода подтверждается экспериментами со случайными данными.

Кроме того, предложен метод взвешивания активных областей мозга в задаче декодирования временных рядов фМРТ. Демонстрируется качество работы метода на реальных данных фМРТ. Полученные методом области близки к разметке нейробиологов. Проверяется статистическая значимость взвешенных вокселей. Корректность метода подтверждается экспериментом со случайным рядом стимула. В работе предложен метод классификации сегментов временного ряда фМРТ. Данный метод учитывает пространственно-временные характеристики благодаря применению масок активности головного мозга и извлечению признаков с помощью метода \textit{Tangent Space Mapping}, основанного на римановой геометрии. При проведении экспериментов было выявлено, что исключение отдельных компонент метода приводит к значительному снижению качества классификации. Это свидетельствует о том, что пространственно-временные характеристики, извлекаемые данным методом, являются важными для достижения высокой точности классификации.

### 2024-06-13 paper/sections/introduction.tex
code, paper

\section{Введение}\label{intro}                 % Заголовок
Совокупность методов, визуализирующих структуру и функции человеческого мозга,
называется \textit{нейровизуализацией}. Методы нейровизуализации \cite{puras2014neurovisualization} такие, как ЭКГ, КТ, МРТ и фМРТ,
используются для изучения мозга, а также для обнаружения заболеваний и психических расстройств. В рамках данной работы, основным объектом исследования являются временные ряды фМРТ.

\textit{Функциональная магнитно-резонансная томография} или \textit{фМРТ}
является разновидностью магнитно-резонансной томографии и основана на изменениях в токе крови,
вызванных нейронной активностью мозга \cite{Glover2011}.
Эти изменения происходят не моментально, а с некоторой задержкой,
которая составляет 4--8 с \cite{Bandettini1992}.
Она возникает из-за того, что сосудистая система достаточно долго реагирует
на потребность мозга в глюкозе \cite{Ogawa1990, LEBIHAN1995231, Logothetis2003}.

При получении снимков фМРТ используются последовательности
эхопланарных изображений (EPI) \cite{Connelly1993, Kwong1992, Ogawa1992}.
Обработка участков с изменяющейся интенсивностью сигнала в
зависимости от способа активации, вида артефактов и длительности
проводится с помощью специальных методов и программ
\cite{Bandettini1992, BAUDENDISTEL1995701, COX1996162}.
Обработанные результаты оформляются в виде карт активации,
которые совмещаются с локализацией анатомических образований
головного мозга.

Метод фМРТ играет большую роль в нейровизуализации, однако имеет ряд важных ограничений.
В работах \cite{menon1999spatial, logothetis2008we} рассматриваются
временное и пространственное разрешения фМРТ. Временное разрешение является существенным
недостатком данного метода. Другой недостаток фМРТ~--- неизбежно возникающие шумы,
связанные с движением объекта в сканере, сердцебиением и дыханием человека, тепловыми
флуктуациями самого прибора и т.\,д. В работе \cite{1804.10167} предлагаются методы
подавления вышеперечисленных шумов на основе графов и демонстрируется их эффективность в задаче
выявления эпилепсии и депрессии.

При проведении фМРТ испытуемому дают различные тест-задания и
применяют внешние раздражители, вызывающие активацию определенных
локальных участков головного мозга, ответственных за выполнение
соответствующих функций.
Среди тест-заданий зачастую выделяют движения пальцами и конечностями
\cite{Roux1998, Papke1999}, просмотр изображений различных категорий и рассмотрение
шахматной доски \cite{Engel1994, Schneider1994},
прослушивание неспецифичных шумов, единичных слов
или связного текста \cite{Binder1994, Dymarkowski1998}.
Причиной изменения активности человеческого мозга во время фМРТ-обследования
также может служить просмотр видеоматериала \cite{decety1997brain},
что является одним из объектов исследования настоящей работы.

Наиболее известные методы обработки видео основаны на 3D свертках \cite{tran2015learning}.
Отличие 3D от 2D сверток заключается в одновременной работе с пространственной и временной частью
информации. Существенный недостаток данных методов — сильное увеличение числа параметров модели и
большие вычислительные затраты. Одной из наиболее современных и улучшаемых архитектур
нейронных сетей для обработки изображений является остаточная нейронная сеть ResNet~\cite{he2015deep}.
Она позволяет обучать глубокие нейронные сети (до 152 слоев) с высокой точностью,
преодолевая проблему затухания градиента, которая возникает при обучении глубоких сетей.

В последнее время активно ведутся научные исследования,
посвященные методам анализа активности головного мозга и декодирования информации \cite{siuly2016eeg, yuan2021bci, du2022fmri}. Основу применения этих методов составляют технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.
Интерфейсы мозг-компьютер или ИМК являются относительно новой, но быстро развивающейся областью исследований методов нейровизуализации \cite{bularka2016brain}.
Технология ИМК открывает новый способ взаимодействия мозга с компьютером.
Система собирает сигналы мозга, анализирует их и преобразует сигналы в команды, которые могут быть отправлены на устройство
вывода для выполнения определенного действия.
Это позволяет осуществлять прямую связь между мозгом и компьютером.
Ключевой целью исследований ИМК является разработка нового канала связи,
который позволяет людям с тяжелыми нервно-мышечными нарушениями напрямую передавать сообщения из своего мозга путем анализа умственной активности.
Классификация моторных образов в задаче ИМК может быть использована, например, для управления протезами или другими устройствами с
помощью мысленных команд \cite{song2020assistive, cruz2021self, schwarz2020decoding}. Такой подход позволяет людям с ограниченными возможностями компенсировать потерю или отсутствие нормальной моторной функции.

Активные области мозга, ответственные за конкретную задачу, называются регионами интереса (англ. ROI~--- Region of Interest). Выделение регионов интереса является важным шагом в предварительной обработке данных ЭЭГ, фМРТ и других методов нейровизуализации, используемых в нейрокомпьютерных интерфейсах \cite{poldrack2007region}. Данные фМРТ представляют собой объемные многомерные наборы данных.
При этом значительная доля вокселей фМРТ соответствует фоновому изображению, которое может вносить существенный шум при решении задачи декодирования сигнала.
Кроме того, необходимо учитывать, что конкретные области мозга отвечают за выполнение определенных зрительных, когнитивных и моторных задач \cite{altenmuller2002brain}.
Таким образом, при анализе снимков фМРТ важным аспектом является корректное выделение регионов интереса, ответственных за выполнение конкретной задачи.

Согласно исследованию \cite{anderson2006}, при фМРТ-обследовании пациентов,
просматривающих видеоряд, активируется определенная корковая сеть. Она включает
в себя, в том числе задние центральные и фронтальные области. Находится эта сеть
преимущественно в правом полушарии.

В настоящей работе рассматривается подход,
использующий для анализа времени задержки именно эти части головного мозга. Также рассматривается задача восстановления зависимости между снимками фМРТ и видеорядом.
Используется предположение, что такая зависимость существует.
Кроме того, предполагается, что между снимком и видеорядом есть постоянная задержка во времени
\cite{logothetis2003underpinnings}.
Проверяется зависимость снимка фМРТ от одного изображения и предыдущего снимка.
Время задержки выступает в качестве гиперпараметра модели.
На основе анализа зависимости предлагается метод аппроксимации показаний фМРТ по
просматриваемому видеоряду.

Кроме того, в настоящей работе в качестве задачи декодирования временных рядов рассматривается задача классификации. Внимание сосредоточено на анализе данных фМРТ для задачи классификации отрезков временного ряда, что может быть полезным для диагностики некоторых неврологических заболеваний \cite{kloppel2012diagnostic}. Изучение активности мозга при обработке визуальной информации позволяет глубже понять механизмы работы мозга и процессы, происходящие в нем. Это, в свою очередь, способствует развитию нейронаук и когнитивной психологии. В работе предлагается метод взвешивания вокселей фМРТ, учитывающий пространственно-временные зависимости в данных. На основе предложенного метода строится модель классификации отрезков временного ряда фМРТ. Модель учитывается пространственные характеристики за счет трансформация пространства признаков в терминах римановой геометрии \cite{barachant2010riemannian, barachant2011multiclass}.
\newpage

### 2024-06-13 paper/sections/section1.tex
code, paper

\section{Постановка задачи}\label{sec1}
\subsection{Восстановление снимков фМРТ по видеоряду}
Задана частота кадров $\nu \in \mathbb{R}$ и продолжительность $t \in \mathbb{R}$ видеоряда.
Задан видеоряд
\begin{equation*}
	\label{eq1}
	\bP = [\bp_1, \ldots, \bp_{\nu t}], \quad\
	\bp_{\ell} \in \mathbb{R}^{W \times H \times C},
\end{equation*}
с шириной, высотой и числом каналов изображения $W, H$ и
$C$ соответственно.

Обозначим частоту снимков фМРТ $\mu \in \mathbb{R}$. Задана последовательность снимков
\begin{equation*}
	\label{eq2}
	\bX = [\bx_1, \ldots, \bx_{\mu t}], \quad\
	\bx_{\ell} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения.

Задача состоит в построении отображения, которое бы учитывало задержку $\Delta t$ между
снимком фМРТ и видеорядом, а также предыдущие томографические показания. Формально, необходимо
найти такое отображение $\mathbf{g}$, что
\begin{equation*}
	\label{eq3}
	\mathbf{g}(\bp_1, \ldots, \bp_{k_{\ell} - \nu \Delta t}; \bx_1, \ldots, \bx_{\ell-1}) = \bx_{\ell},
	\ \ell = 1, \ldots, \mu t,
\end{equation*}
где для $\ell$-го снимка фМРТ номер соответствующего изображения $k_{\ell}$ определяется по формуле
\begin{equation*}
	\label{eq4}
	k_{\ell} = \dfrac{\ell \cdot \nu}{\mu}.
\end{equation*}

\subsection{Классификация временных рядов фМРТ}
\subsubsection{Сегментация временного ряда фМРТ}
\begin{definition}
Фрагментом временного ряда $\bX = [\bx_1, \dots, \bx_T]$ будем называть любую его подпоследовательность $\mathbf{\hat{X}}:$ $$\mathbf{\hat{X}} = [\bx_{(t_1)}, \dots, \bx_{(t_k)}], \quad 1 \leqslant t_1 < \ldots < t_k \leqslant T.$$
\end{definition}
\begin{definition}
Сегментом временного ряда $\bX = [\bx_1, \dots, \bx_T]$ будем называть его непрерывный фрагмент $\mathbf{\hat{X}}:$
$$\mathbf{\hat{X}} = [\bx_{(t)}]_{t=t_0}^{t_1}, \quad \quad 1 \leqslant t_0 < t_1 \leqslant T.$$
Тогда длиной сегмента называется число $\tau = t_1 - t_0 + 1$.
\end{definition}

\begin{definition}
Под сегментацией временного ряда будем понимать отображение $\mathcal{G}$, сопоставляющее временному ряду $\bX$ множество его сегментов $\mathcal{G}(\bX) \in 2^{\mathcal{S}(\bX)}$, где $\mathcal{S}(\bX)$ множество всех сегментов временного ряда $\bX$.
\end{definition}

При анализе медицинских данных важно учитывать уникальные особенности анатомии и реакции каждого человека на стимулы. Для более точного декодирования данных необходимо обучать модель индивидуально под конкретного индивида. В медицинских наборах данных обычно представлено только одно большое измерение для каждого человека. Для решения конкретных задач необходимо разбить или сегментировать временной ряд для дальнейшего анализа. 
\begin{definition}
    Под стимулами будем понимать зрительные, моторные или когнитивные задания различных категорий, которые выполняет человек в ходе процедуры фМРТ.
\end{definition}
Формализуем задачу сегментации. Имеется одно непрерывное измерение фМРТ с дискретным представлением времени:
\begin{equation*}
	\bX = [\bx_{1}, \ldots, \bx_{T}], \quad \bx_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности тензора снимка, $T$~--- длина временного ряда. 
Имеется дискретный временной ряд стимулов:
\begin{equation*}
	\bm{s} = [{s}_{1}, \ldots, {s}_{T}], \quad {s}_{t} \in \{0,\dots, C\},
\end{equation*}
где $\{1,\dots, C\}$~--- множество классов стимулов.
Классом $0$ обозначены моменты отдыха человека.

Необходимо построить сегментацию $\mathcal{G}(\bX, \bm{s})$ временного ряда $\bX$ на сегменты фиксированной длины $\tau$, чтобы в сегментах преобладала определенная категория.

\subsubsection{Классификация сегментов временного ряда фМРТ}
Предположим, что нам дано $N$ сегментов временного ряда фМРТ, каждый из которых имеет длину $T$. Обозначим эти сегменты как:
$$\bX = \{\bX_1, \bX_2, \ldots, \bX_N \},$$
где каждое наблюдение $\bm{X}_i$ представляет собой последовательность воксельных изображений:
$$\bX_i = [\bx_{1}^i, \bx_{2}^i, \ldots, \bx_{T}^i],$$
где $\bx_{t}^i$~--- это воксельное изображение в момент времени $t$ для набора $i$.

Кроме того, каждому наблюдению соответствует метка класса $y_i$, которая может принимать значения от $1$ до $C$, где $C$~--- общее число классов. Обозначаем вектор меток классов как:
$$\bm{y} = [y_1, y_2, \ldots, y_N]^T.$$
Требуется построить модель классификации, которая учитывает\\ пространственно-временные характеристики временных рядов фМРТ. Формально, имеется выборка 
\[ \mathfrak{D} = \{(y_i, \bX_i) \ | \ i = 1, \ldots, N \}. \]
Требуется построить такое отображение $g$, что:
\[g: \bX \rightarrow \{1,\dots, C\}.\]

\newpage

### 2024-06-13 paper/sections/section2.tex
code, paper

\section{Исследование и построение решения задачи}\label{sec2}
\subsection{Восстановление снимков фМРТ по видеоряду}
Схема предлагаемого метода восстановления снимков фМРТ приведена на Рис.~\ref{fig:scheme}.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{images/scheme.pdf}
	\caption{Схема метода}
	\label{fig:scheme}
\end{figure}
Обозначим снимок фМРТ как $\bx_{\ell} = [v^{\ell}_{ijk}] \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$,
где $v^{\ell}_{ijk} \in \mathbb{R}_+$~--- значение соответствующего вокселя.
С целью сокращения времени работы метода предлагается использовать сжатие снимков фМРТ путем уменьшения размерностей.
Сжатие в 2 раза представляется в виде отображения
\[\bm{\chi}: \mathbb{R}^{X \times Y \times Z} \to \mathbb{R}^{X/2 \times Y/2 \times Z/2}.\]
Сжатие в $2^k$ раз получается применением $\bm{\chi}$ последовательно $k$ раз. 
Далее для простоты сохраняем обозначения размерностей снимков $X \times Y \times Z$.

Предположим, что для последовательности снимков выполнено марковское свойство,
т.е. каждый снимок зависит только от одного изображения и предыдущего снимка.
Тогда соответствующее отображение записывается в виде
\begin{equation*}
	\label{eq5}
	\mathbf{g}(\bp_{k_{\ell} - \nu \Delta t}) = \bx_{\ell} - \bx_{\ell-1} = \bdelta_{\ell}, \ \ell = 2, \ldots, \mu t.
\end{equation*}
где $\bdelta_{\ell} = [v^{\ell}_{ijk} - v^{\ell-1}_{ijk}] = [\delta^{\ell}_{ijk}] \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$~--- разность между двумя последовательными снимками.

Отображение $\mathbf{g}: \mathbf{P} \to \bX$ представляется в виде композиции
двух других:
\[ \mathbf{g} = \bm{\varphi} \circ \bm{\psi}, \]
\vspace{-0.8cm}
\begin{align*}
	 & \bm{\psi}: \mathbf{P} \to \mathbb{R}^d
	\text{~--- векторизация изображения,}        \\
	 & \bm{\varphi}: \mathbb{R}^d \to \bX
	\text{~--- восстанавливаемое отображение.}
\end{align*}

Для каждого изображения из видеоряда имеем вектор признакового описания размерности $d$:
\[ \bz_{\ell} = [z^{\ell}_1, \ldots, z^{\ell}_{d}]\T \in \mathbb{R}^{d}, \ {\ell} = 1, \ldots, \nu t. \]
Используется архитектура нейронной сети ResNet152 без последнего линейного слоя.

Учитывая \eqref{eq4}, суммарное число пар (изображение, снимок)
равно $N = \mu (t - \Delta t)$. Таким образом, для каждого вокселя задана выборка
\[ \mathfrak{D}_{ijk} = \{(\bz_{\ell}, \delta^{\ell}_{ijk}) \ | \ {\ell} = 2, \ldots, N \}. \]

Поставлена задача восстановления регрессии
\begin{equation*}
	\label{eq6}
	y_{ijk}: \mathbb{R}^{d} \to \mathbb{R}.
\end{equation*}

Используется линейная модель с вектором параметров
\[ \bw_{ijk} = [w^{ijk}_1, \ldots, w^{ijk}_{d}]\T \in \mathbb{R}^{d}: \]
\begin{equation*}
	\label{eq7}
	f_{ijk}(\bz, \bw_{ijk}) = \langle \bz, \bw_{ijk} \rangle.
\end{equation*}

Для модели $f_{ijk}$ с соответствующим ей вектором параметров $\bw_{ijk} \in \mathbb{R}^{d}$
определим квадратичную функцию потерь с $L_2$ регуляризацией:
\begin{equation*}
	\label{eq8}
	\mathcal{L}_{ijk}(\bw_{ijk}) = \sum\limits_{\ell = 2}^{N} \big(f_{ijk}(\bz_{\ell}, \bw_{ijk}) - \delta^{\ell}_{ijk}\big)^2 + \alpha \| \bw_{ijk} \|_2^2,
\end{equation*}
где $\alpha \in \mathbb{R}$~--- коэффициент регуляризации.

Требуется найти параметры, доставляющие минимум функционалу потерь $\mathcal{L}_{ijk}(\bw_{ijk})$
при заданных гиперпараметрах $\Delta t$ и $\alpha$:
\begin{equation*}
	\label{eq9}
	\hat{\bw}_{ijk} = \arg\min_{\bw_{ijk}} \mathcal{L}_{ijk}(\bw_{ijk}).
\end{equation*}

Минимум функции потерь находится методом наименьших квадратов. Определим матрицу объектов-признаков
\begin{equation*}
	\label{eq10}
	\bZ = [\bz_2, \ldots, \bz_N]\T = [z^i_j] \in \mathbb{R}^{(N-1) \times d}
\end{equation*}
и вектор, компонентами которого являются разности значений одного и того же вокселя в разных снимках,
\begin{equation*}
	\label{eq11}
	\mathbf{\Delta}_{ijk} = [\delta^2_{ijk}, \ldots, \delta^N_{ijk}]\T \in \mathbb{R}^{N-1}.
\end{equation*}

Решение записывается в виде
\begin{equation*}
	\label{eq12}
	\hat{\bw}_{ijk} = (\bZ\T \bZ + \alpha \mathbf{I})^{-1} \bZ\T \mathbf{\Delta}_{ijk}.
\end{equation*}

Получим формулу для восстановленных снимков фМРТ. Введем матрицу весов
\begin{equation*}
	\label{eq13}
	\hat{\bW} = [\hat{\bw}_1, \ldots, \hat{\bw}_{XYZ}]\T = [\hat{w}^i_j] \in \mathbb{R}^{XYZ \times d}.
\end{equation*}

Введем для тензоров $\bx_{\ell}, \bdelta_{\ell} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$ векторы
\[ \bx_{\ell}^{R} = [ v^{\ell}_1, \ldots, v^{\ell}_{XYZ} ]\T,\
	\bdelta_{\ell}^{R} = [ \delta^{\ell}_1, \ldots, \delta^{\ell}_{XYZ} ]\T \in \mathbb{R}^{XYZ}. \]

Тогда вектор восстановленного снимка находится по формуле
\begin{equation*}
	\label{eq14}
	\hat{\bx}_{\ell}^{R} = \bx_{\ell-1}^{R} + \hat{\bdelta}_{\ell}^{R} = \bx_{\ell-1}^{R} + \hat{\mathbf{W}} \mathbf{z}_{\ell}.
\end{equation*}

\subsection{Классификация временных рядов фМРТ}
\subsubsection{Сегментация временного ряда фМРТ}\label{segmentation}
Имеется временной ряд фМРТ $\bX$ и соответствующий дискретный временной ряд стимулов $\bm{s}$:
\begin{equation*}
\bX = \left[\bx_{1}, \ldots, \bx_{T}\right], \quad \bx_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
\begin{equation*}
\bm{s} = \left[{s}_{1}, \ldots, {s}_{T}\right], \quad {s}_{t} \in \{0,\dots, C\},
\end{equation*}
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности тензора снимка, $T$~--- длина временного ряда.

Временной ряд стимулов $\bm{s}$ содержит информацию о том, какой стимул был представлен испытуемому в каждый момент времени $t$. Значения стимулов ${s}_{t}$ кодируются числами от $0$ до $C$. Кроме того, моменты отдыха испытуемого от стимула обозначены как $s_t = 0$.
\begin{assumption}
    В работе предполагается, что испытуемый имел достаточное время для отдыха между демонстрацией стимулов разных категорий. На практике, данное предположение обычно выполняется, что позволяет избежать пересечения эффектов от различных стимулов. 
\end{assumption}
Построим сегментацию $\mathcal{G}(\bX, \bm{s})$ временного ряда $\bX$.
Для каждой категории $k \in \{1,\dots,C\}$ выделим из временного ряда $\bX$ сегменты фиксированной длины $\tau$ следующим образом:
\begin{enumerate}
	\item Находим индексы начала и конца отрезков, соответствующих классу стимула $k$. 
	Обозначим индексы в порядке возрастания $\{b_{1}, \ldots, b_{n_{k}}\}$ и $\{e_{1}, \ldots, e_{n_{k}}\}$ соответственно, 
	где $n_{k}$~--- число отрезков, отвечающих категории $k$. 
	Формально данные индексы определяются как:
	\begin{equation*}
	\{b_{1}, \ldots, b_{n_{k}}\} = \{t \mid {s}_{t}=k, {s}_{t-1}=0\},
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
	\{e_{1}, \ldots, e_{n_{k}}\} = \{t \mid {s}_{t}=k, {s}_{t+1}=0\},
	\end{equation*}

	\item Для каждого сегмента $[b_{j},~e_{j}] \subset [1,~T]$ длины $\tau_{j} = e_{j} - b_{j} + 1$ добавим слева и 
	справа сегменты, отвечающие моментам отдыха испытуемого,  
	чтобы получить отрезок длины $\tau$:
	\begin{equation*}
	\bX_{j} = [\bx_{b_{j}-\delta_1}, \ldots, \bx_{e_{j}+\delta_2}],
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\bm{s}_{j} = [s_{b_{j}-\delta_1}, \ldots, s_{e_{j}+\delta_2}],
	\end{equation*}
	где $j = 1,\ldots, n_{k}, \quad \delta_1 = \lfloor (\tau - \tau_{j})/2 \rfloor$, $\delta_2 = \lceil (\tau - \tau_{j})/2 \rceil$. Здесь $\lfloor \cdot \rfloor$ и $\lceil \cdot \rceil$ обозначают операции округления в меньшую и большую сторону соответственно.

	Обратим внимание, что для каждой категории $k$ предполагается $\tau_{j} < \tau,\quad j = 1,\ldots, n_{k}$.

	\item В результате объединения по всем категориям получим $N = \sum_{k=1}^C n_k$ сегментов временного ряда длины $\tau$. Формально получаем:
	\begin{equation*} 
		\bX = \{\bX_1,\dots, \bX_{N}\},
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\bX_j = [\bx_{1}^j, \ldots, \bx_{\tau}^j], \quad
		\bx_{t}^j \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
	\end{equation*}
	$$\bm{s}_j = \left[s_1^j, \dots, s_{\tau}^j\right], \quad s_t \in \{0,~1\},$$
	$$\bm{y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right],\quad y_j \in \{1,\dots, C\},$$
	где $y_j$~--- метка класса временного ряда $\bX_j$, $\bm{s}_j$~--- временной ряд стимулов, где $s_t^j$ принимает ненулевое значение в моменты стимулирования категории $y_j$.
\end{enumerate}

\subsubsection{Взвешивание вокселей фМРТ снимков}
Предлагается метод \textit{Cross-Correlation Weighting} взвешивания активных областей мозга в задаче декодирования временных рядов фМРТ. Результатом работы алгоритма является бинарная маска $\mathcal{M} \in  \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$, в которой ненулевым значениям соответствуют области человеческого мозга, реагирующие на стимул.

Имеется временной ряд фМРТ $\bX$ и соответствующий дискретный временной ряд стимулов $\bm{s}$:
\begin{equation*}
\bX = \left[\bx_{1}, \ldots, \bx_{\tau}\right], \quad \bx_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
\begin{equation*}
\bm{s} = \left[{s}_{1}, \ldots, {s}_{\tau}\right], \quad {s}_{t} \in \{0,~1\},
\end{equation*}
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности тензора снимка, $T$~--- длина временного ряда. Временной ряд стимулов $\bm{s}$ содержит информацию о моментах стимулирования испытуемого. Моменты отдыха от стимула обозначены как $s_t = 0$, в то время как моменты стимулирования~--- $s_t = 1$. Обратим внимание, что предполагается однотипное стимулирование в ходе испытания.
\begin{assumption}
        Наличие неизменяющегося времени гемодинамической ответной реакции зависимости уровня кислорода в крови.
     \end{assumption}
        \begin{assumption}
        Если область мозга реагирует на стимул, то значение кросс-корреляционной функции для вокселей из этой области ожидается большим.
    \end{assumption}

Предложенный метод состоит из следующих этапов:
\begin{enumerate}
    \item На вход подается временной ряд фМРТ $\bX$ с частотой снимков $\mu$ и временной ряд стимулов $\bm{s}$.
    \item 3D Average Pooling: ко всем изображениям фМРТ в $\bX$ применяется свертка $\textbf{AvgPool3d}(~\cdot~,  k_s)$ с ядром $k_s$:

    \begin{equation*}
    \bX' = \left[\bx'_1, \dots, \bx'_{\tau}\right],
    \end{equation*}
    \begin{equation*}
    \bx'_t = \textbf{AvgPool3d}(\bx_t, k_s) \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}, 
    \end{equation*}
    где $\bX'$~--- это сжатые данные фМРТ.
    \item Z-нормализация временных рядов: временные ряды каждого вокселя в сжатых данных фМРТ $\bX'$ нормализуются путем вычитания их выборочного среднего и деления на несмещенную оценку стандартного отклонения. 
	Аналогично нормализуется временной ряд $\bm{s}$. 
	Обозначим нормализованные данные $\hat{\mathbf{\bX'}}$ и $\hat{\bm{\bm{s}}}$ соответственно.

    \item Вычисление кросс-корреляции: введем обозначение $v^{i,j,k}_t$~--- значение вокселя снимка фМРТ $\hat{\mathbf{\bx'}}_t$ в позиции $(i,~j,~k)$. Тогда для каждой тройки индексов $(i,~j,~k)$ определим функцию кросс-корреляции между временным рядом вокселя $\bm{v}^{i,j,k}$ и временным рядом стимулов $\hat{\bm{\bm{s}}}$ следующим образом:

    \begin{equation*}
        c_{i,j,k}\left(p\right) = \left(\hat{\bm{\bm{s}}} * \bm{v}^{i,j,k}\right)\left(p\right)=\dfrac{1}{\tau-1}\sum_{t=1}^{\tau-p} \hat{s}_{t} \cdot v^{i,j,k}_{t+p}, \quad p = 0, \ldots, \tau-1,\quad \text{где}
    \end{equation*}
        $$\bm{v}^{i,j,k}=\left[v^{i,j,k}_1, \dots v^{i,j,k}_{\tau}\right],$$
        $$\hat{\bm{\bm{s}}} = \left[\hat{s}_1, \dots \hat{s}_{\tau}\right].$$

    \item Воспользуемся предположениями.
    Формально есть задержка $\Delta t$, которая является параметром метода. Вычислим дискретный момент времени соответствующий задержке:
    $$p_{\Delta t} = \lfloor\mu\Delta t \rfloor.$$
    Находим значение кросс-корреляционной функции $c_{i,j,k}(p_{\Delta t})$ для каждой тройки индексов $(i,~j,~k)$. 
	Рассмотрим нулевой тензор $\mathcal{M}_c \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}$.

	Теперь присваиваем единицы для значений тензора в позициях $(i,~j,~k)$, соответствующих $h$ наибольшим значениям $c_{i,j,k}(p_{\Delta t})$. В итоге получаем маску, однако сжатую.

	\item В завершение процедуры выполняем операцию обратной свертки, также известную как upsample, которая позволяет получить тензор $\mathcal{M}$ с разрешением $X \times Y \times Z$.

    В этой операции назначаем каждому элементу тензора $\mathcal{M}_c$ с разрешением $X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s$ маленький тензор размером $k_c \times k_c \times k_c$. Значения этого маленького тензора совпадают со значениями элемента в $\mathcal{M}_c$.

\end{enumerate}
Метод имеет три настраиваемых параметра: размер ядра $k_c$, время гемодинамической ответной реакции 
$\Delta t$ и число активных областей $h$.

\paragraph*{Статистический анализ локализованных областей мозга.}
\phantomsection % Создаем невидимую ссылку
\label{par:stat_anal} % Ставим метку с именем "par:stat_anal"
Для проверки статистической значимости областей, полученных с помощью метода \textit{Cross-Correlation Weighting}, предлагается проверить значимость корреляции между временным рядом стимула и временным рядом каждого вокселя фМРТ. Воспользуемся выборочным коэффициентом корреляции Кенделла. 
\begin{definition}
Выборочный коэффициент корреляции Кендалла:
$$\hat{\tau}_{X_1X_2} = 1 - \frac{4}{n\left(n-1\right)} \sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=1}^n \left[\left[X_{1i}<X_{1j}\right]\neq\left[X_{2i}<X_{2j}\right]\right] = \frac{C-D}{C+D},$$
где $X_1,~X_2$~--- выборки объема $n$, $C$~--- число согласованных пар, $D$~--- число несогласованных пар.
\end{definition}
Рассмотрим временной ряд $\bm{v}$ каждого вокселя фМРТ и временной ряд стимула $\bm{s}$, тогда применим следующий критерий:
\begin{center}
			\begin{tabular}{rl}
				выборки:                        & $\bm{v}=\left[v_{1},\ldots,v_{\tau}\right]$\\
				                                & $\bm{s}=\left[s_{1},\ldots,s_{\tau}\right]$\\
				                                & выборки связанные\\
				нулевая гипотеза:               & $H_0\colon \tau_{\bm{v}\bm{s}}=0$ \\
				альтернатива:                   & $H_1\colon \tau_{\bm{v}\bm{s}}>0$ \\
				статистика:                     & $\hat{\tau}_{\bm{v}\bm{s}}$ \\
				нулевое распределение:          & табличное\\
			\end{tabular}
		\end{center}
При справедливости $H_0$:
$$\mathbb{E}\hat{\tau}_{\bm{v}\bm{s}} = 0, \;\; \mathbb{D}\hat{\tau}_{\bm{v}\bm{s}} = \frac{2\left(2\tau+5\right)}{9\tau\left(\tau-1\right)}.$$
Ставится задача множественного тестирования гипотез, так как критерий применяется для каждого вокселя фМРТ. Делаем поправку Холма на множественное тестирование гипотез. Последним шагом отбираем позиции вокселей, где гипотеза с учетом поправки отвергается. Корреляция полученных областей мозга со стимулом статистически значима.

\subsubsection{Классификация сегментов временного ряда фМРТ}
Схема предлагаемого метода классификация сегментов временного ряда фМРТ приведена на Рис.~\ref{fig:scheme_2}.
\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{images/scheme_2.pdf}
	\caption{Схема метода}
	\label{fig:scheme_2}
\end{figure}

Пусть имеется $N$ сегментов временного ряда фМРТ длины $\tau$. Кроме того, имеются временные ряды стимулов и метки классов, соответствующие сегментам. Формально:
	\begin{equation*} 
		\bX = \{\bX_1,\dots, \bX_{N}\},
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\bX_j = [\bx_{1}^j, \ldots, \bx_{\tau}^j], \quad
		\bx_{t}^j \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
	\end{equation*}
	$$\bm{s}_j = \left[s_1^j, \dots, s_{\tau}^j\right], \quad s_t \in \{0,~1\},$$
	$$\bm{y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right],\quad y_j \in \{1,\dots, C\},$$
	где $y_j$~--- метка класса временного ряда $\bX_j$, $\bm{s}_j$~--- временной ряд стимулов, где $s_t^j$ принимает ненулевое значение в моменты стимулирования категории $y_j$.
 \paragraph*{Извлечение масок активности мозга для каждой категории стимула.}
Задана обучающая выборка:
\[ \mathfrak{D} = \{(\bX_{j}, \bm{s}_j, y_j) \ | \ {j} = 1, \ldots, N \}. \]
Выделение маски активности мозга для каждой категории стимула позволяет выделить специфичные для каждого класса области мозга, которые активируются в ответ на соответствующий стимул.

Без ограничения общности рассмотрим произвольный класс $k \in \{1, \ldots, C\}$. Выделим подвыборку $\mathfrak{D}_k$, соответствующую классу $k$, и перенумеруем для удобства объекты подвыборки:
\[\mathfrak{D}_k = \{(\bX_j, \bm{s_j}, y_j) \in \mathfrak{D}\ | \ y_j = k\} = \{(\bX_j, \bm{s_j})\ | \ j = 1,\ldots, N_k\}.\]
При использовании метода \textit{Cross-Correlation Weighting} на отдельном объекте подвыборки нет гарантии, что полученная маска соответствует нужной области мозга, отвечающей стимулированию класса $k$. Это связано в первую очередь с ограничениями и недостатками процедуры фМРТ, о чем подробно написано в разделе \ref{intro} Поэтому для повышения статистической значимости анализа предлагается брать усредненную активность по объектам подвыборки. Для этого рассмотрим конкатенацию временных рядов фМРТ и стимула вдоль временной координаты. Формально для подвыборки $\mathfrak{D}_k$ получаем:
\[
\bX^k = \bX_1 \oplus \bX_2 \oplus \ldots \oplus \bX_{N_k},
\]
\[
\bm{s}^k = \bm{s}_1 \oplus \bm{s}_2 \oplus \ldots \oplus \bm{s}_{N_k},
\]
\[\bX^k \in \mathbb{R}^{\tau N_k \times X \times Y \times Z}, \quad \bm{s}^k \in \{0, 1\}^{\tau N_k},\]
где операция $(~\cdot~\oplus~\cdot~)$~--- конкатенация по первой координате.
К полученным рядам $\bX^k$ и $\bm{s}^k$  применяем метод \textit{Cross-Correlation Weighting} с гиперпараметрами $h_k,~k_s$, считаем, что задержка учтена $\Delta t$ = 0. Решено не делать шаг с Upsample, так как применение Average Pooling к тензорам фМРТ позволяет уменьшить влияние аномальных или шумовых вокселей на анализ активности головного мозга. Получаем для категории стимула $k$ сжатую бинарную маску активности $\mathcal{M}^k \in \{0, 1\}^{X/k_s\times Y/k_s \times Z/k_s}$. 
\begin{definition}\label{def:def6}
Формально определим операцию применения бинарной маски активности к временному ряду фМРТ.
Пусть задан временной ряд фМРТ: 
$$\bX = [\bx_{1}, \ldots, \bx_{\tau}], \quad \mathbf{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}.$$
Задана бинарная маска активности головного мозга:
\[\mathcal{M} \in \{0, 1\}^{X \times Y \times Z}.\]
Если в вокселе $(i,~j,~k)$ присутствует активность, то $\mathcal{M}(i,~j,~k) = 1$, иначе $\mathcal{M}(i,~j,~k) = 0$.
Тогда операция применения маски $\mathcal{M}$ к временному ряду $\mathbf{X}$ определяется как:
$$\mathbf{Z} = \mathcal{M} \bullet \mathbf{X} = [\bz_{1}, \ldots, \bz_{\tau}],$$
где $\bz_{t} \in \mathbb{R}^{h}$, $h$~--- число ненулевых элементов в маске $\mathcal{M}$.
$$\bz_{t}(\ell) = \bx_{t}(i,~j,~k), \quad \text{где} \quad (i,~j,~k) = \mathrm{ind}_{\ell}(\mathcal{M}).$$
$\mathrm{ind}_{\ell}(\mathcal{M})$~--- функция, возвращающая индексы $\ell$-го ненулевого вокселя в маске $\mathcal{M}$.
В результате операции применения маски получаем матрицу $\bZ \in \mathbb{R}^{h\times \tau}$.
\end{definition}

\paragraph*{Классификация сегментов временного ряда.}
Задана обучающая выборка:
\[ \mathfrak{D} = \{(\bX_{j}, y_j),~\bX_{j}\in \mathbb{R}^{\tau\times X\times Y \times Z} \ | \ {j} = 1, \ldots, N \}. \]
Кроме того, для каждой категории стимулов задана сжатая с ядром $k_s$ бинарная маска активности:
\[\bm{M} = \{\mathcal{M}^k \in \{0, 1\}^{X/k_s\times Y/k_s \times Z/k_s}\ | \ k = 1, \ldots, C\}.\]
Искомое отображение $g: \bX \rightarrow \{1,\ldots, C\}$ представляется в виде композиции трех других:
\[g \coloneqq \bm{\varphi} \circ \bm{\psi} \circ \mathcal{A}, \]
\vspace{-0.8cm}
\begin{align*}
        & \mathcal{A}: \bX \to \mathbb{R}^{\tau \times X/k_s \times Y/k_s \times Z/k_s}
	\text{~--- Average Pooling,}        \\
	 & \bm{\psi}: \mathbb{R}^{\tau \times X/k_s \times Y/k_s \times Z/k_s} \to \mathbb{R}^d
	\text{~--- векторизатор,}        \\
	 & \bm{\varphi}: \mathbb{R}^d \to \{1,\ldots, C\}
	\text{~--- классификатор.}
\end{align*}
Отображение $\mathcal{A}$~--- применение 3d Average Pooling с ядром $k_s$ к каждому тензору фМРТ во временном ряду.

Построим отображение $\bm{\psi}$ и определим размерность эмбеддингов $d$. Обозначим число ненулевых элементов в $\mathcal{M}^k$ как $h_k,~k = 1, \ldots, C$. Отображение $\bm{\psi}$ является конкатенацией отображений $\bm{\psi}_k,~k = 1, \ldots, C$. Запишем формально:
\[\bm{\psi} \coloneqq \bm{\psi}_1 \oplus \ldots \oplus \bm{\psi}_C,\]
\[
\bm{\psi}_k: \bX \rightarrow \mathbb{R}^{d_k}, \quad k = 1, \ldots, C,
\]
\[d = \sum_{k=1}^C d_k.\]
Для каждой категории $k \in \{1, \ldots, C\}$ отображение $\bm{\psi}_k$ представимо в виде композиции двух отображений:
\[\bm{\psi}_k \coloneqq \bm{\pi}_k \circ \bm{f}_k.\]
Здесь $\bm{f}_k:\mathbb{R}^{\tau \times X/k_s \times Y/k_s \times Z/k_s} \rightarrow \mathbb{R}^{h_k\times \tau}$~--- применение маски активности $\mathcal{M}^k$, см. 
\hyperref[def:def6]{Определение 6}.
Отображение $\bm{\pi}_k: \mathbb{R}^{h_k\times \tau} \rightarrow \mathbb{R}^{d_k}$~--- проекция на риманово касательное пространство с последующей векторизацией.

Подробнее остановимся на методе $\bm{\pi}_k$ трансформации признакового пространства в терминах римановой геометрии \citep{barachant2010riemannian, barachant2011multiclass}. В работе \citep{barachant2011multiclass} метод называется \textit{Tangent Space Mapping}.
Первым шагом данного алгоритма является формирование пространства центрированных признаков. Введем следующие обозначения: 
$$\bY^k_j = \accentset{\circ}{\bm{f}_k(\mathcal{A}(\bX}_j)), \quad j = 1, \ldots, N,$$

\begin{equation*}
	\bY^k_j= \left[
\begin{array}{cccc}
y^{kj}_{11} & y^{kj}_{12} & \ldots & y^{kj}_{1\tau}\\
y^{kj}_{21} & y^{kj}_{22} & \ldots & y^{kj}_{2\tau}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
y^{kj}_{h_k1} & y^{kj}_{h_k 2} & \ldots & y^{kj}_{h_k\tau}
\end{array}
\right]
	= \begin{bmatrix}
		\bm{y}^{kj}_1\\
            \bm{y}^{kj}_2\\
		\vdots\\
		\bm{y}^{kj}_{h_k}
		\end{bmatrix},\quad j = 1, \ldots, N,
	\end{equation*}
где $\bm{y}^{kj}_i, \quad i = 1, \ldots, h_k$~--- центрированные временные ряды.
Тогда ковариационная матрица для $\bY^k_j$~--- многомерного временного ряда:
$$ \bm{R}^k_j = \dfrac{1}{\tau-1}{\bY^k_j\bY^k_j}^{\T}, \quad \bm{R}^k_j \in \mathbb{R}^{h_k\times h_k}, \quad j = 1, \ldots, N.$$

Известно, что пространство, состоящее из матриц ковариации, представляет собой 
Риманово многообразие \citep{barachant2010riemannian}. 
В каждой точке риманова многообразия имеется касательная плоскость с 
определенным на ней скалярным произведением. Общая касательная плоскость для проекции матриц ковариации в выборке формируется в точке среднего геометрического по римановой метрике 
известных ковариационных матриц. Среднее геометрическое симметричных положительно определенных матриц \citep{moakher2005differential} имеет вид:
$$\bm{R}_k = \mathfrak{G}\left(\bm{R}^k_1,\dots,\bm{R}^k_N\right) = \underset{\bm{R}}{\arg \min}\sum_{j = 1}^N
\delta^2_R(\bm{R},~\bm{R}^k_j),$$
где риманова метрика или геодезическое расстояние определяется следующим образом:
$$\delta_R(\bm{R}_1,~\bm{R}_2) = \|\log (\bm{R}_1^{-1}\bm{R}_2)\|_F = \sqrt{\sum_{i = 1}^{3N} \log^2\lambda_i}.$$
Здесь $\lambda_i$~--- собственные значения матрицы $\bm{R}_1^{-1}\bm{R}_2$. В работе \citep{barachant2010riemannian}
получено, что для каждой ковариационной матрицы $\bm{R}^k_j$ существует проекция $\bm{\pi}^k_j$ на касательное пространство.
Кроме того, определено отображение:
$$\text{Exp}_{R}(\bm{\pi}^k_j) = \bm{R}^k_j = \bm{R}_k^{\frac{1}{2}} \exp\left(\bm{R}_k^{-\frac{1}{2}}\bm{\pi}^k_j\bm{R}_k^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}_k^{\frac{1}{2}}$$
$$\text{Log}_{R}(\bm{R}^k_j) = \bm{\pi}^k_j = \bm{R}_k^{\frac{1}{2}} \log\left(\bm{R}_k^{-\frac{1}{2}}\bm{R}^k_j\bm{R}_k^{-\frac{1}{2}}\right) \bm{R}_k^{\frac{1}{2}}$$
После проектирования каждой ковариационной матрицы $\bm{R}^k_j$ с помощью $\text{Log}_{R}(~\cdot~)$, получаем
матрицы $\bm{\pi}^k_j \in \mathbb{R}^{h_k\times h_k}$. 
Последним шагом метода является векторизация.
Процесс векторизации каждой матрицы $\bm{\pi}^k_j$ в пространство с евклидовой метрикой~---
последовательная запись элементов верхнетреугольной матрицы от $\bm{\pi}^k_j$, 
где диагональные элементы имеют коэффициент 1, а недиагональные~--- коэффициент $\sqrt{2}$. 
Получаем эмбеддинги:
\begin{equation*}
	\hat{\bm{\pi}}^k_j = \begin{bmatrix}
		\bm{\bm{\pi}}^k_j({1,~1}) & \sqrt{2} \bm{\pi}^k_j({1,~2}) &  \ldots  &  \sqrt{2}\bm{\pi}^k_j(1,~h_k) & \bm{\pi}^k_j({2,~2}) & \ldots & \bm{\pi}^k_j({h_k,~h_k})
		\end{bmatrix}^{\T},
\end{equation*}
\[\hat{\bm{\pi}}^k_j \in \mathbb{R}^{d_k},\quad d_k = \dfrac{h_k(h_k+1)}{2}.\]
Важно подчеркнуть, что при таком подходе извлекаются пространственные характеристики, которые демонстрируют степень соответствия объекта маске активности конкретного класса.

В качестве классификатора $\bm{\varphi}$ рассматриваются традиционные варианты, такие как логистическая регрессия и перцептрон с двумя скрытыми слоями.
\newpage

### 2024-06-13 paper/sections/section3.tex
code, paper

\section{Вычислительный эксперимент}\label{sec3}
Для анализа работоспособности предложенных методов и проверки гипотез
проведен вычислительный эксперимент.
\subsection{Восстановление снимков фМРТ по видеоряду}
В качестве данных использовалась выборка, представленная в работе \citep{Berezutskaya2022}.
Набор данных содержит результаты обследования 63 испытуемых.
Для тридцати из них известны показания фМРТ.
Среди них 16 мужчин и 14 женщин в возрасте от 7 до 47 лет.
Средний возраст испытуемого~--- 22 года.

Характеристики выборки: продолжительность обследования,
частота кадров видеоряда и снимков фМРТ, размерности изображений
и снимков приведены в Таблице~\ref{table:sample}.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Описание выборки}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		Название                       & Обозначение & Значение             \\
		\hline \hline
		Продолжительность обследования & $t$         & 390 с                \\ \hline
		Частота кадров видео           & $\nu$       & 25 $\text{с}^{-1}$   \\ \hline
		Частота снимков фМРТ           & $\mu$       & 1.64 $\text{с}^{-1}$ \\ \hline
		Размерности изображения        & $W, H, C$   & 640, 480, 3          \\ \hline
		Размерности снимка             & $X, Y, Z$   & 40, 64, 64           \\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:sample}
\end{table}

Произведено разделение выборки на тренировочную и тестовую в соотношении 70\% и 30\% соответственно.
Критерием качества восстановления снимка фМРТ служит MSE~--- сумма квадратов отклонений
между истинным и восстановленным снимками, усредненная по всем вокселям каждого снимка
из тестовой выборки.

Для сокращения времени работы алгоритма производится предварительное сжатие снимка фМРТ
с помощью слоя MaxPool3D. Рассматриваются коэффициенты сжатия 1, 2, 4 и 8.
Значения вокселей нормализуются на $[0; 1]$ процедурой MinMaxScale.

В Таблице~\ref{table:pc} приведены технические характеристики компьютера, на котором
производился вычислительный эксперимент.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Технические характеристики компьютера}
	\begin{tabular}{|c|c|}
		\hline
		Элемент & Описание \\
		\hline \hline
		Процессор & Intel Core i7-7700 3.6 GHz \\ \hline
		Оперативная память & 16 GB 2400 MHz \\ \hline
		Видеокарта & NVIDIA GeForce GTX 1060 3 GB \\ \hline
		Жесткий диск & M.2 SSD \\ \hline
		Операционная система & Windows 10 \\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:pc}
\end{table}

\paragraph*{Демонстрация работы метода.}

На Рис.~\ref{fig:example} представлены срезы истинного и восстановленного снимков из
тестовой выборки. На Рис.\myfigref{fig:example}{fig:example-c} изображена разность между ними.
Для демонстрации работы алгоритма был выбран 7-ой испытуемый, $\Delta t = 5 \text{ с}$, коэффициент сжатия 1, коэффициент регуляризации
$\alpha = 1000$. Рассмотрен 20-ый срез по первой координате 37-го снимка в последовательности.
Так как значения вокселей нормированы на отрезок $[0; 1]$, то ошибка порядка $10^{-3}$
свидетельствует о достаточно точном предсказании.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringИстинный]{\label{fig:example-a}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/default/sub-07-5-1-1000-37-20-_-_-test.png}}}
	\hfill
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringВосстановленный]{\label{fig:example-b}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/default/sub-07-5-1-1000-37-20-_-_-predicted.png}}}
	\hfill
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringРазность]{\label{fig:example-c}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/default/sub-07-5-1-1000-37-20-_-_-difference.png}}}
	\caption{Срез снимка фМРТ из тестовой выборки}
	\label{fig:example}
\end{figure}

\paragraph*{Анализ времени задержки.}

Исследована зависимость качества восстановления от времени задержки.
Для примера был выбран 47-ой испытуемый.
На левом графике Рис.~\ref{fig:mse-dt} представлена зависимость метрики MSE
от времени задержки $\Delta t$.
Исследование \citep{anderson2006} подтверждает, что наиболее активная часть мозга
при рассматриваемом обследовании~--- затылочная доля.
Остальные части вносят шум в рассматриваемую зависимость.
В настоящей работе проведена локализация вышеупомянутой области, 
что видно на Рис.~\ref{fig:local}.
Для локализации области отсекаются нижняя треть и правые две трети объемного
томографического изображения.
Красным цветом выделена та зона, в которую попадают 3\% наиболее 
изменяющихся вокселей затылочной доли.
Для этого все воксели локализованной области были упорядочены по 
убыванию суммарного абсолютного изменения значений.
Далее были выбраны 3\% вокселей с наибольшими изменениями.
Произведен пересчет метрики MSE именно на этой части снимка.
Соответствующий график приведен справа на Рис.~\ref{fig:mse-dt}.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringИстинный]{\label{fig:local-a}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/local/sub-47-5-1-1000-37-20-_-_-test.png}}}
	\hfill
    	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringВосстановленный]{\label{fig:local-b}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/local/sub-47-5-1-1000-37-20-_-_-predicted.png}}}
	\hfill
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringРазность]{\label{fig:local-c}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/local/sub-47-5-1-1000-37-20-_-_-difference.png}}}
	\caption{Локализация наиболее активной зоны}
	\label{fig:local}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{images/fmri_forecasting/mse_dt.pdf}
	\caption{Зависимость метрики MSE от времени задержки}
	\label{fig:mse-dt}
\end{figure}

\paragraph*{Подбор оптимального коэффициента регуляризации.}

Проведен анализ зависимости MSE от коэффициента регуляризации $\alpha$.
Рассматривались коэффициенты сжатия 1, 2, 4 и 8.
Соответствующие графики приведены на Рис.~\ref{fig:mse-alpha}.
Для построения графика производилось усреднение по испытуемым.
Обозначены границы среднеквадратичного отклонения.
Из графиков видно, что оптимальное значение коэффициента $\alpha \approx 1000$.
Вид кривой сохраняется независимо от коэффициента сжатия снимков фМРТ.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/fmri_forecasting/subs_MSE_alpha.pdf}
	\caption{Зависимость метрики MSE от коэффициента регуляризации $\alpha$ на снимках из тестовой выборки}
	\label{fig:mse-alpha}
\end{figure}

\paragraph*{Влияние коэффициента сжатия снимков на время работы метода.}

Производится сравнение времени обучения модели при использовании различных
коэффициентов сжатия снимков фМРТ. Рассматриваются коэффициенты 1, 2, 4 и 8.
Для каждого значения коэффициента сжатия подсчитывается среднее по всем испытуемым
значение времени обучения модели. Вычисляется среднеквадратичное отклонение.
Результаты эксперимента приведены в Таблице~\ref{table:coeffs}.
Время работы метода существенно уменьшается при использовании
предварительного сжатия снимков фМРТ. 
Эксперимент с подбором оптимального коэффициента регуляризации
подтверждает то, что сжатие снимков не изменяет вид зависимостей.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Зависимость времени обучения модели от коэффициента сжатия}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		Коэффициент сжатия & Среднее время, с & Среднеквадратичное отклонение, с \\ \hline \hline
		1 & 36.3 & 6.1 \\ \hline
		2 & 6.7 & 0.5 \\ \hline
		4 & 1.6 & 0.1 \\ \hline
		8 & 1.4 & 0.3 \\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:coeffs}
\end{table}

\paragraph*{Анализ распределения весов модели.}

Построен график распределения значений компонент вектора весов модели.
Для построения производилось усреднение по всем вокселям для 4-го испытуемого.
Результат представлен на Рис.~\ref{fig:w-distr}.
Веса модели не лежат в окрестности какого-то конкретного значения, 
то есть их распределение не вырождено.
Этот результат вполне согласуется с реальностью, поскольку человек во время просмотра
обращает внимание на определенные части кадра, например, персонажей или
другие детали.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/fmri_forecasting/distribution.pdf}
	\caption{Распределение значений компонент вектора весов}
	\label{fig:w-distr}
\end{figure}

\paragraph*{Гипотеза инвариантности весов модели относительно человека.}

Проведена проверка гипотезы инвариантности весов модели относительно человека:
использование матрицы весов одного испытуемого для восстановления снимков фМРТ другого.
Использовалась метрика MSE на тестовой выборке.
Результаты представлены в Таблице~\ref{table:inv}.
Рассмотрены 4-ый и 7-ый испытуемые. Матрица весов 4-го использовалась для восстановления
снимков 7-го.
Значения MSE практически совпадают.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Проверка гипотезы инвариантности весов модели относительно человека}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		Матрица весов & Истинная             & Подмешанная  & Разность        \\ \hline \hline
		MSE           & $6.3912 \cdot 10^{-5}$ & $6.3911 \cdot 10^{-5}$ & $1.37 \cdot 10^{-9}$ \\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:inv}
\end{table}

Аналогичный эксперимент проведен для каждой пары испытуемых.
Полученные результаты представлены на Рис.~\ref{fig:heatmap},
который был получен следующим образом.
Рассматривается некоторый испытуемый (соответствует строке матрицы), 
для него вычисляется MSE~--- <<истинный>>.
Далее рассматривается другой испытуемый (соответствует столбцу матрицы),
берется его матрица весов, и с помощью нее делается предсказание для первого 
испытуемого, затем вычисляется MSE~--- <<подмешанный>>. 
Разность между полученными MSE в процентах от <<истинного>> заносится в матрицу.
Положительное значение означает, что <<подмешанный>> MSE больше, чем <<истинный>>.
Отрицательное~--- что <<подмешанный>> меньше.
Идеальная модель должна приводить только к положительным значениям отклонений, однако,
как видно из Рис.~\ref{fig:heatmap}, в матрице есть и отрицательные значения.
Тем не менее, они достаточно малы, а именно соответствуют отклонениям порядка 1\%.
Это объясняется тем, что модель достаточно простая, а потому обладает
высокой обобщающей способностью.
Однако это не мешает сделать вывод о том, что данные не противоречат гипотезе 
об инвариантности весов модели относительно человека.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/fmri_forecasting/heatmap.pdf}
	\caption{MAPE изменения MSE при предсказании по подмешанной матрице весов (в процентах)}
	\label{fig:heatmap}
\end{figure}

\paragraph*{Корректность метода.}

Рассмотрено качество работы метода на неинформативных данных.
В качестве матрицы объекты-признаки $\bX$ взята матрица, целиком состоящая из единиц.
Произведено сравнение с результатами на настоящей матрице признакового описания.
К первому снимку 35-го испытуемого последовательно прибавляются все восстановленные
изменения значений вокселей.
В результате имеем последний снимок последовательности. На Рис.~\ref*{fig:recover}
представлены срезы последнего истинного и восстановленного снимков из тестовой выборки.
На Рис.\myfigref{fig:recover}{fig:recover-c} видна разность между ними.
Результаты на неинформативных продемонстрированы на Рис.~\ref{fig:random}.
Разность между истинным и восстановленным снимками при работе с неинформативными данными
значительно выше, что подтверждает наличие зависимости между показаниями датчиков и
изображениями из видеоряда. Численные результаты приведены в Таблице~\ref{table:random}.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringИстинный]{\label{fig:recover-a}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/original/sub-35-5-1-1000--1-20-_-_-recovered-test.png}}}
	\hfill
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringВосстановленный]{\label{fig:recover-b}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/original/sub-35-5-1-1000--1-20-_-_-recovered-predicted.png}}}
	\hfill
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringРазность]{\label{fig:recover-c}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/original/sub-35-5-1-1000--1-20-_-_-recovered-difference.png}}}
	\caption{Срез снимка фМРТ из тестовой выборки}
	\label{fig:recover}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringИстинный]{\label{fig:random-a}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/noised/sub-35-5-1-1000--1-20-_-_-recovered-test.png}}}
	\hfill
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringВосстановленный]{\label{fig:random-b}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/noised/sub-35-5-1-1000--1-20-_-_-recovered-predicted.png}}}
	\hfill
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringРазность]{\label{fig:random-c}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fmri_forecasting/noised/sub-35-5-1-1000--1-20-_-_-recovered-difference.png}}}
	\caption{Срез снимка фМРТ из тестовой выборки (на неинформативных данных)}
	\label{fig:random}
\end{figure}

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Качество работы метода на неинформативных данных}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		Выборка & Истинная          & Неинформативные данные & Разность \\ \hline \hline
		MSE     & $3.67 \cdot 10^{-4}$ & $1.39 \cdot 10^{-3}$ & $1.02 \cdot 10^{-3}$ \\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:random}
\end{table}

\subsection{Взвешивание вокселей фМРТ снимков}
Для проведения вычислительного эксперимента используются данные фМРТ, собранные при изучении представлений лиц и объектов в вентральной височной коре. Набор данных впервые использовался в исследовании \cite{haxby2001distributed} и впоследствии стал известен как датасет Haxby. Данные широко используются в качестве сравнительной базы при изучении механизмов обработки визуальной информации в мозге.

Набор данных содержит показания фМРТ 6 испытуемых. Каждый испытуемый прошел 12 сеансов, в каждом из которых пассивно рассматривал черно-белые изображения восьми категорий, сгруппированные в блоки по 24 секунды, разделенные периодами отдыха. Каждое изображение демонстрировалось в течение 500 мс с последующим интервалом между стимулами 1500 мс. Данные фМРТ головного мозга были записаны с частотой 2.5 $\text{с}^{-1}$. Характеристики выборки приведены в Таблице~\ref{table:sample_2}.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Описание выборки}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		Название                       & Обозначение & Значение             \\
		\hline \hline
		Количество снимков в сеансе & $\tau$ & 121 \\ \hline
		Частота снимков фМРТ           & $\mu$       & 2.5 $\text{с}^{-1}$ \\ \hline
		Размерности снимка             & $X, Y, Z$   & 40, 64, 64           \\ \hline
	\end{tabular}
	\label{table:sample_2}
\end{table}
Кроме того, набор данных содержит временные ряды стимулов и маски активных областей мозга, полученные нейробиологами. Эти области были определены для каждого участника эксперимента индивидуально. Маски активности были созданы путем объединения этих областей для всех участников эксперимента.

\paragraph*{Демонстрация работы метода.}
Для демонстрации работы алгоритма был выбран 1-ый испытуемый, размер ядра $k_s = 4$, $h=10$. Рассмотрен 28-ой срез по первой координате.
Временной ряд стимула приведен в бинарный формат, где моменты наблюдения стимула отмечены единицей, а моменты отдыха~--- нулем.
На Рис.~\ref{fig:example1} представлены срезы снимка из выборки с соответствующими масками активности. На Рис.\myfigref{fig:example1}{fig:example-a} цветом отмечены области мозга, полученные методом \textit{Cross-Correlation Weighting}. На Рис.\myfigref{fig:example1}{fig:example-b} цветом показаны области мозга, полученные при статистическом анализе. Наконец, на Рис.\myfigref{fig:example1}{fig:example-c} цветом представлена разметка нейробиологов.

На основе \ref{par:stat_anal} экспериментально проверено, что корреляция областей мозга, полученных предложенным методом, со стимулом является статистически значимой. Кроме того, полученные области близки к разметке нейробиологов.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringПредложенный метод]{\label{fig:example-a}{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/fMRI_decoding/fmri_weighing/haxby_method.png}}}
	\hfill
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringСтатистически значимые области]{\label{fig:example-b}{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/fMRI_decoding/fmri_weighing/haxby_rejected.png}}}
	\hfill
	\subfloat[\fontsize{14pt}{14pt}\selectfont\centeringРазметка нейробиологов]{\label{fig:example-c}{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/fMRI_decoding/fmri_weighing/haxby_true.png}}}
 \caption{Взвешенные области мозга на срезе фМРТ снимка}
\label{fig:example1}
\end{figure}

\paragraph*{Корректность метода.} Рассмотрено качество работы метода на неинформативных данных. Используется временной ряд фМРТ 1-го испытуемого и случайно сгенерированный бинарный ряд стимула. На Рис.~\ref{fig:correctness} представлены срезы снимка фМРТ, цветом отмечены области мозга, предсказанные методом.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\subfloat{\label{fig:correctness-a}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fMRI_decoding/fmri_weighing/slice_dim_1_slice_20.png}}}
	\hfill
	\subfloat{\label{fig:correctness-b}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fMRI_decoding/fmri_weighing/slice_dim_0_slice_28.png}}}
	\hfill
	\subfloat{\label{fig:correctness-c}{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/fMRI_decoding/fmri_weighing/slice_dim_2_slice_24.png}}}
 \caption{Взвешенные области мозга, полученные по неинформативным данным}
\label{fig:correctness}
\end{figure}
Метод предсказывает случайные области, не имеющие отношения к активности головного мозга. 
На основе \ref{par:stat_anal} проверены гипотезы на значимость корреляции между выделенными областями и сгенерированным рядом стимула. Результаты статистического анализа не выявили значимости для какой-либо из полученных областей, что свидетельствует о наличии корреляции между активностью предсказанных областей мозга и истинным стимулированием.
\subsection{Классификация сегментов временного ряда фМРТ}
В рамках данного исследования проводится вычислительный эксперимент с использованием данных фМРТ Haxby. Рассматриваются данные фМРТ первого и второго испытуемого. Для получения сегментов ряда фМРТ был применен алгоритм сегментации, описанный в разделе \ref{segmentation}

В Таблице~\ref{table:sample_3} приведены параметры, рассчитанные для каждой из двух выборок, полученных в результате сегментации.
\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Описание выборок, полученных в результате сегментации}
	\begin{tabular}{|c|c|c|}
		\hline
		Название                       & Обозначение & Значение             \\
		\hline \hline
		Число объектов & $N$ & 96 \\ \hline
		  Длина каждого сегмента           & $\tau$       & 19 \\ \hline
	   Число классов стимула             & $C$   & 8          \\ \hline
        Число объектов на каждый класс             & $N_k$   & 12         \\ \hline   
	\end{tabular}
	\label{table:sample_3}
\end{table}

Произведено разделение каждой выборки на тренировочную и тестовую в соотношении $80\%$ к $20\%$ соответственно. Для оценки качества классификации сегментов фМРТ использовались метрики Accuracy, Macro-averaged F1 score и Micro-averaged F1 score.

В ходе экспериментов фиксировались следующие параметры предложенного метода: число выделяемых областей для каждого класса $h_k = 10,~k=1,\ldots, C$, размер ядра $k_s = 4$. Использовалась логистическая регрессия со стратегией <<один против всех>> и единичным коэффициентом $l2$-регуляризации. Кроме того, рассмотрен перцептрон, содержащий два скрытых слоя с размером, равным 100, и сигмоидной функцией активации.

В таблице~\ref{results} представлены усредненные значения метрик, полученные с помощью предложенного метода для двух испытуемых. 
\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Среднее арифметическое метрик по испытуемым}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		Классификатор & Accuracy &  Macro F1 score & Micro F1 score\\
		\hline \hline
		Логистическая регрессия & 0.600 & 0.558 & 0.600\\ \hline  
          Перцептрон  & 0.700 & 0.636 & 0.636\\ \hline 
	\end{tabular}
	\label{results}
\end{table} 
Недостаточный объем выборки и большое число классов являются основными причинами переобучения и низких значений метрик. Тем не менее, у метода есть потенциал, на отдельных классах качество неплохое.

Для сравнения с предложенным методом классификации используются две упрощенные модели:
\begin{enumerate}
    \item В первой моделе отсутсвует векторизация с помощью \textit{Tangent Space Mapping}. После применения масок каждого класса временные ряды выпрямляются в вектор, конкатенируются и подаются на классификатор. Рассмотрены такие классификаторы, как логистическая регрессия и перцептрон.
    \item Во второй моделе отсутсвует шаг с подсчетом масок активности для каждого класса стимула. Маска подсчитывается аналогичным образом, но уже всреднем по всем временным рядам без учета категорий стимула. Кроме того, после применения маски используется векторизация с помощью \textit{Tangent Space Mapping}. Рассмотрены аналогичные первой модели классификаторы.
\end{enumerate}
В Таблице~\ref{comperison} представлены результаты работы трех методов на данных второго испытуемого. В качестве классификатора рассмотрена логистическая регрессия.
\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption{Влияние отдельных компонент метода на качество классификации}
	\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
		\hline
		Метод & Accuracy &  Macro F1 score & Micro F1 score\\
		\hline \hline
		Предложенный & 0.650 & 0.598 & 0.650\\ \hline  
           Без \textit{Tangent Space Mapping} & 0.150 & 0.121 & 0.150\\ \hline 
           Без масок активности & 0.400 & 0.376 & 0.400\\ \hline 
	\end{tabular}
	\label{comperison}
\end{table} 
После проведения анализа влияния различных компонентов модели на ее эффективность, было выявлено, что наибольшее снижение метрик происходит при исключении проекции на риманово касательное пространство. Кроме того, качество классификации также ухудшается, если не извлекаются маски активности для каждого класса стимула, а используется общая усредненная маска.
Данные результаты свидетельствуют о том, что пространственно-временные характеристики, такие как проекция на риманово касательное пространство и маски активности, играют важную роль в задаче декодирования нейронной активности.

### 2024-06-14 paper/sections/section3.tex
small changes

@@
 В рамках данного исследования проводится вычислительный эксперимент с использованием данных фМРТ Haxby.
-Рассматриваются данные фМРТ первого и второго испытуемого.
+Рассматриваются данные фМРТ первых трех испытуемых.
 Для получения сегментов ряда фМРТ был применен алгоритм сегментации, описанный в разделе \ref{segmentation}
 
-В Таблице~\ref{table:sample_3} приведены параметры, рассчитанные для каждой из двух выборок, полученных в результате сегментации.
+В Таблице~\ref{table:sample_3} приведены параметры, рассчитанные для каждой из трех выборок, полученных в результате сегментации.
 \begin{table}[h!]
